# Название: Алгоритмы и структуры данных (продвинутый поток) 12. Слияние массивов, казахский Фенвик, atomic heap
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241090
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-10-01T07:56:17Z

Да, давайте, начинайте, начинайте, начинайте. Ладно, потому что, смотрите, да, попробуем. Вот, то есть, да, у меня тут осталось примерно 6 пунктов, которые хотелось бы обсудить. Потому что если очень повезет, то, в принципе, сегодня у нас семестра последнее занятие.
Если не очень повезет, то нам не повезет. Потому что диспозиция так и позже, а проблемы, конечно, через неделю, конкретно вот в понедельник, занятие не будет так или иначе. То есть, причина банальная и связана с Черкизовским вокзалом.
Вот. А какая причина? Мы все сядем и поедем на полуфинал. Да, на этот раз к Черкизовскому вокзалу, да. А у нас Черкизовский вокзал в Москве есть? Ну, ладно, официальное его название Восточный.
А-а-а, я понял. Но чисто, ну, чисто по-немечески, как бы, там, если бы Черкизский вокзал, все бы спичи поймут. А он их, а, ну, да, все-таки. Ну, как бы, да. А он их, а, ну, да, все-таки.
А-а-а. Ну, да, метро Черкизовская, там, МЦК Локомотив, Восточный вокзал, логично. О, здорово. То есть, поезд, который идет, кажется, даже с Сочи самому, или, а, с Волгограда, кажется. Ну, я не знаю, откуда он идет.
Я знаю, что он будет идти 10 часов. А-а-а. Но это там весело будет. Это утром, возможно, мы там будем где-нибудь стоять и смотреть, как между ними у нас проезжают два Сапсана, ну, там.
Но это ладно, это как бы ничего страшного. Ничего страшного в этом нет. Ну, вот. Ну, а значит, как следствие такое. То есть, если сегодня там прилично останется, то нам придется встретиться в воскресенье.
Да, профит, конечно, будет заключаться в том, что это воскресенье явно будет не здесь, а, собственно, на физтехе. Даже рискну предположить, в какой аудитории, учитывая, что вряд ли там в воскресенье будет тренировка.
Вот. Так. Ну, я переспрошу, конечно, но там... Неужели это самое КПМ 200... 300. А, ой, 300. Ну, тренировки проводятся в 302-й. Да, 302-й. Не, ну, если можно и 206-ю, конечно, свистнуть, но это не принципиально.
Так. Да, да, да, может там что-нибудь осталось. Ой, да, да, да, да, да, конечно, позавчера в 206-й был веселый алгоритм, как найти подстроку в строке за линию. Да, важное уточнение. И от единицы дополнительной памяти.
А он здесь у нас был? 206-й КПМ. Ну, на втором курсе это было. Так что доживете до третьего семестра, у вас тоже такое будет, алгоритм очень красивый. За линией памяти это просто Z-функция, да?
Ну, Z-функция, префикс, функция, все что угодно. А за единицей это что-то хитрое. Ну, там, да, уже продвинутая. Ну, и да, естественно, без хэши. А, ну хэши, да, их там же. Да, хэши, да, хэши бы можно там справиться, да.
Вот, ну, действительно. И, кстати, да, это, в общем-то, даже очень кстати пришлось упоминание, потому что первый алгоритм, с которого мы сегодня начнем, вообще должны были мы его тоже обсудить, видимо, уже давно, максимум в октябре, но это еще один пример того, как если мы хотим сэкономить по памяти, то нам очень, и при этом не потерять по времени, то нам придется очень поработать интеллектуально.
Ибо первая задача, которую мы сегодня решим, это слияние двух отсортированных массивов. Вот. Ну, такая стандартная детская задача, вы ее решали там где-нибудь, ну, максимум в восьмом классе, скорее всего, да?
Вот. Ну, или в девятом, если вы там только в девятом познакомились с программированием, конечно. Вот. Но сегодня мы попробуем решить эту задачу за у одниницы дополнительной памяти и при этом уложиться в линию времени.
Более точно это будет звучать так. У нас есть вот такая типичная задача, которая возникает, например, в TeamSort'е. Ну, вот она возникает так. Жили-были два отсортированных массива, которые лежат еще и подряд.
Ну, помните, да, в TeamSort'е у нас обычно раны все время лежали рядом, и у нас постоянно была задача — возьми два соседних рана, слей их, и результат — помести сюда же. То есть вот в таком TeamSort'е нам это помогает.
И это могло пригодиться. И вот теперь возникает вопрос, а как бы нам это сделать так, чтобы по памяти сэкономить? Потому что сколько дополнительной памяти, как бы вы сказали, нам вообще требуется для того, чтобы слить два отсортированных массива?
— Линейная. — Линейная. Относительно чего? Давайте посмотрим. — Относительно суммы в размерах, очевидно, можно сделать. — Да. Ну да, самый тупой вариант, конечно. Да, давайте просто все скопируем, и потом будем сюда записывать.
А можно ли сделать линию относительно чего-то, чуть-чуть поменьше? — Разности размеров. — Разности размеров? — Нет, относительно одного из размеров. — Меньшего. — Да, меньшего размера. Да, действительно, на самом деле, как легко заметить...
— Подселить мы подразумеваем, что у нас получается новый массив с этими всеми элементами. — Да. — И тоже отсортировать. — На этом же месте, да, в памяти? — Чего? — На этом же месте в памяти, да?
— Да. Да, в итоге да. То есть надо переставить... Ну то есть надо... Ты что такое сортировка? Переставьте элементы так, чтобы любые два соседя сравнивались в одну сторону. Да? А, кстати, вот аптечка.
Да, давайте сразу вводить цвета. Мы сегодня будем сливать красный массив и синий массив. — А память в самих этих массивах же можно использовать? Ну, типа, она не... — Да, да, да, да, конечно.
— Так это же просто D2 указать или нет? — Э-э-э-э... Вот давай разбираться, какие конкретно. — Давайте будем пользоваться... После вот этого большего массива записывать этот меньший, дополнительный.
— Нет, ну смотри, сейчас. Несмотря сколько доп. памяти мы хотим использовать. Вот предположим, что красный меньше, да? — Да. — Ну, ладно, начнем с... Да, еще есть такая разминочная задача.
Реверс массива. — Ну, да-да-да-да. — Так, ладно, надеюсь... — Слабый до середины просто, типа. И циклический сдвиг массива. — Циклический сдвиг. А, ну, кстати, давайте упомянем. Циклический сдвиг массива.
— Это три реверса классическими шагами. — Не лучший вариант. — Не лучший вариант. — Нет, вообще непонятно. — Нет. Нет, в принципе... А, смотрите, хорошо. Две разминочные задачи, которые нам пригодятся.
Так, во-первых, начнем с того, как сделать реверс массива. Ну, тут, как выясняется, может быть, не всем очевидно. Ну, в восьмом классе не всем очевидно, например, что это делается за вот единицы доп. памяти.
Вот. Ну, там реально честно копируют массив, а потом перезаписывают. — А это слабый массив? — Да. Но, да, на вашем уровне, конечно, очевидно, что реверс нужно просто идти вот так двумя указателями и честно слабить элемент.
— А зачем ему от единицы памяти еще? — Чего? — Ну, в плане, у тебя меньше от единицы не может быть. — У тебя слаб от единицы используют. — Памяти? — Да. — А, он же... — Ну, слаб, да. — Ну, он использует от единицы памяти, правда, вот этот элемент надо копировать, конечно, но...
— Сейчас он код использует от единицы памяти. — Ну, да, сам код тоже... — Да, кстати, обратите внимание еще на такую проблему — рекурсию использовать нельзя. Потому что если у вас глубина рекурсии не у от единицы, то это требует не у от единицы до памяти.
Поэтому вот тут тоже такой технический момент. А то да. А то, знаете, это прикольный момент — дан массив, выведите его, пожалуйста, в обратном порядке. Циклы и массивы использовать запрещено.
Знаете, задачка такая есть. — Выведите его как? Как его вывести? — В обратном порядке. — А, ну, с конца просто удалять? — Да. — Что удалять? — А, удалять нельзя даже? — Циклами массивами запрещено пользоваться.
— А, вообще? — Неоткуда удалять. — То есть это реальная задача? — Реальная задача, я прям в тестирующую систему сдавал, да. Во входных данных подается число n и n чисел. Выведите те самые n чисел в обратном порядке.
Циклами массивами пользоваться запрещено. — А как это вывести? — А, рекурсию. — Ну, ладно. — Ну, вот. Ну, как-то проверяйте, вот какая разница как. Ну, опять-таки, там, современный ЕДЖАДЖ умеет это проверять, допустим, не важно.
— Ага, реально рекурсия. — Потому что там ЕДЖАДЖи умеют впиливать там дополнительный код. Особенно, когда вы будете в ШАДе учиться, то есть вы там с этим столкнетесь. То есть основные страдания у вас будут, чтобы ваша программа допустилась к тестированию вообще.
Потому что он скажет, а, глобальные переменные нельзя, а, одновуквенные переменные можно, только если цикл и то не больше, чем 10 строчек. В остальных местах нельзя использовать переменную и используйте индекс.
Пар использовать нельзя, потому что пары — это очень плохо. Это абстрактно непонятно, что такое first, что такое second. И, там, пишите структурки с нормальными именами. — А туплы использовать тоже нельзя?
— Что? — Туплы использовать тоже нельзя? — Туплы? Ну, конечно, нельзя. — То есть надо писать свои. — Да, да, пишите вот свои структурки, там, с красивыми названиями. То есть, поверьте, там, мозг — это вам очень сильно перекорёшь.
— Так вот как нейросети обучают. — Чего? — Вот как нейросети обучают писать код. — Да при чём тут нейросети, господи. Нет, там просто шутка. — Не очень кажущая задача, о том, что надо будет учить писать код, который надо в промышленности.
— Ну да есть такое… —ack. disks пропис wurde — Олимпиадные задачи, которые inaugurационныеnahz.ru — А тут надо час давать. — Ыаааа? — Час? Я вчера 12 наделал, если что. — Час? Размечтался? Нет.
— А! Эти олимпиадные задачи ещё больше, чем час? — Нет. Во-первых, если час, то ты будешь добиваться, что можно вот этот вот… собственно, при проверке эту проверку, прошел, прикомпайл. А потом после этого придет ревьюер и будет вас, скорее всего вы будете мне несколько дней сдавать. Ну вот да. То есть такое полновасштабное ревью, которое судя по комментариям было у вас на С++, это тоже как бы не на С++ изобрели, я вас уверяю.
Ну и в общем-то и тоже оно не с потолка взялось, потому что промышленный код пишет принципиально по-другому, нежели олимпиадный. Ну потому что там цели другие. Так, в любом случае с ревьюерсом разобрались, а теперь хочется сделать циклический сдвиг. Ну что такое циклический сдвиг? Обычно циклический сдвиг это такая задача, что вот дан массив, пока просто массив, хочется взять вот эти k элементов, число k вам задается, и переставить элементы так, чтобы эти k элементы показались здесь, а вот эти элементы в начале. Как это сделать?
Ну начинаешь с последнего просто свапать в конец. Ну в плане по очереди, да. Это неэффективно. Типа вот так по двое, ну попарно свапать. Мы не можем только память. Кого попарно свапать?
Ну вот у нас есть блок из k элементов, пусть он будет маленький, да, из конца свапать. Ну всякое, да, только как это работает, если массив делится на k. Почему на k? Нет, в плане мы не должны, мы каждый элемент посвапаем с соседним.
Просто. Каждый элемент. Ну это долго будет, я согласен. Нет, надо за линию надо. А, ну протаскивать, да. Классическое решение – это три циклических сдвига. Ну классическое, классическое. Ну скажем так, если задача просто сделать хоть какое-нибудь простое решение, то, конечно, да, простое решение – три реверса.
А, ну да. То есть типа разверните этот массив, разверните этот массив, разверните все. А хорошее вычтение надо сначала, видимо, вычтить нот н и к. Да. Ну потому что чем вот эти реверсы плохие? Потому что если правильно посчитать, то вы обнаружите, что каждый элемент переместится там, ну что-то типа четырежды.
Ну почему? Потому что свап. А, ну у нас это два. В свапе каждый элемент перемещается. Нет, таки так, ладно, в среднем полтора. Хорошо. Потому что когда вы делаете свап, один элемент перемещается два раза, другой элемент перемещается один раз. Ну, как вы помните, да? К сожалению, да. То есть надеюсь, у вас не питоновские представления о свапе, да? Вот.
Так что проблемка. А, ну так можно сделать решение, которое работает за, когда длина делится на к, но не делать там последний шаг, а последний шаг, ну пока что как квадрат, если подумать, наверное, можно чуть быстрее.
А, это вообще за ща. Можно сделать аналог алгоритма ивклида. Короче, ну понятно, да, что я имею в виду, да. Типа протаскивать вот этот блок до конца, пока не будет остаток, потом этот остаток протаскивать в другой конец и так далее. Ну да. Да, хоть поменьше, но придется подумать, действительно. Хотя да. Ну нет, давайте да. То есть, во-первых, да, начнем с того, что если длина массива n, то имеет смысл найти gcd от n и k. Почему?
Ну то, ну то, да, все, почему именно столько? Ну просто, потому что, на самом деле, легко заметить, что элементы перемещаются только в рамках своего остатка относительно вот этого g. Понимаете, да? Поэтому без ограничения общности, поэтому по факту без ограничения общности можно считать, что g равно 1. Только теперь возникает вопрос, чем это нам помогает. Окей, без ограничения общности можно считать, что k равно 1. Эээ, так, да, да ладно. Нет, если мы хотим симптоматичную линию, то, наверное, нельзя.
Да, была бы, конечно, глупая мечта. Если k равно 1, да, то как мы делаем это за, там, n, может быть, плюс одно перемещение, да, то есть там сохраняем первый элемент, сдвигаем все остальное. А мы можем считать, что k равно 1, потому что, потому что мы можем считать, что у нас, что у нас на самом деле элемент, на самом деле элемент позиции то ли умножены на k, то ли поделены на k, по модулю n. Да, ну так себе сдвинуто. Я думаю, что это правильно, Ну, это не очень понятно.
Умноженные и поддельные они сдвинуты. Сейчас. Нет, умноженные и поддельные. Вот не очень понятно. Так, вот как-то не очень понятно. Нет, для каждого элемента, конечно, наверное, можно. Нет, вот тут вот нельзя.
То есть первая номинальная это первая реальная. Вторая номинальная это k плюс первая реальная. Третья номинальная это 2k плюс первая реальная. И так далее. It would be wonderful if... If I would understand what you are talking about.
Вот еще проблема. У меня сейчас дежавю. Я смотрел трансляцию Яндекс.Капа. Ну, совсем чуть-чуть. В общем, на трансляции сидят русские люди. Участвуют русские люди. В целом там, кажется, только русские люди.
И сидят Лида Перовская, Андрей Станкевич и Елена Владимировна Андреевна. И говорят на английском. Ну, на самом финале участвовали далеко не только русские. Ну, я что-то там... Нет, понятно, что организаторы...
Нет, понятно, что организаторы в основном русские. Все такое, но тем не менее. Все-таки там... Соревнование было все-таки на... Но у нас же получается, мы по одному циклу переставляем эти элементы, а не по нескольким.
Ммм... Так, и? И то есть очевидно, что можно перенумеровать эти элементы так, чтобы... На самом деле, да. Заметим, что по факту циклический сдвиг можно интерпретировать так. То есть каждый элемент, находящийся изначально в позиции х, должен оказаться в позиции х-к.
Ну, правда, иногда по модулю n. Поэтому, на самом деле, да, делается это так. Начинаем с нулевого элемента. Вот, начинаем с нулевого элемента. Вот, и перемещаем его в элемент минус к. При этом, сохраняя нод, то есть помещаем его сюда, я придумал ноликом, да, тот элемент, который здесь, мы перед этим сохраняем, да, и присваиваем его в элемент минус два к.
Вот, ставим его вот сюда, этот вот сограем дальше, минус три к, и так далее. И так доделаем до тех пор, пока очередной элемент не попадет в нулевой. Ну, дальше, простое упражнение по математике, доказать, что на самом деле мы, если нод n и k равен один, то мы сдвинем ровно все элементы.
Мне, наверное, кажется очевидным, потому что простое упражнение. Наука ТЧ называется лемма Евклида. А, нет, даже сложнее, сложнее, чем лемма Евклида. Да, ну, суть одна, в общем, по-моему, да.
В общем, не будем это, да. Более того, конечно, да, можно, ну, вот, то есть, да, если гцд не равно один, то проделываем ровно то же самое, но только для всех элементов от нуля до гцд минус один.
Чем такое приятно? Приятно тем, что перемещение элементов, здесь присваивания будет всего лишь n плюс гцд. Так что, соответственно, да. Хотя нет, в таком варианте, как мы сказали, тут, видимо, там умножить на два придется, потому что мы так неаккуратно делали.
Но если хотите n плюс гцд, правильно делать так скорее. Там, допустим, нулевой переприсваиваем, то есть нулевой сохраняем, а дальше k3 отправляем сюда, 2k3 отправляем сюда, 3k3 присваиваем сюда и так далее, пока в какой-то момент нам не скажут 0-й отправить куда-то. Вот тогда будет нормально.
Вот. Это вот если хочется оптимизировать. А иногда это действительно актуально, потому что, мало ли, может вы там какие-то очень большие объекты хотите переприсваивать, мало ли. Так, ну хорошо, разомнулись.
Теперь. Значит, мы разомнулись. Теперь, смотрите, хотим отсортировать, значит, теперь хотим слить уже два массива. Значит, ну, мы можем в принципе без ограничения общности считать, что левый массив не длиннее правого, ну, потому что, если наоборот, можем там либо реверс сделать, либо снимать в ту сторону, неважно.
Почему? Не то чтобы... Ну вот. И это нам тогда, по-моему... И тогда я определяю, что мы можем использовать дополнительную память на самом деле от маленького массива, меньшего массива. Почему?
Ну, потому что, если мы скопируем его, вот я вот его скопирую, перенесем куда-нибудь, вот, то теперь мы можем сливать, завести классические два указателя, которые мы используем при слиянии, и сливать, ну вот, и сливать их, записывая вот сюда.
Ну, легко убедиться, что этот то есть, да, в какой-то момент мы начнем перезаписывать элементы поверх вот этого вот синего массива, но очевидно это будет означать, что синий указатель уже ушел.
То есть, когда синий указатель уходит, значит, что мы вот этот элемент куда-то вот сюда не слили. Вот, ну, да, несложно здесь видеть, что каждый раз, когда вы записываете, там, из синего массива выбираете элемент, расстояние между этими указателями не меняется, а если записываете из красного, то расстояние между ними уменьшается на один, ну, а, соответственно, когда синий указатель уже догнал, когда черный указатель догнал синий, это значит, что мы из этого массива, в принципе, все покопировали, в принципе, дальше даже сливать не надо.
Понятно, да? Надо подробнее? Нет? Вот. Да. Это такие вот, хорошо, первые простые идеи вот такие были. А вот дальше начинается шоу. Да, потому что, нет, такое мы будем даже использовать. Это для нас важно будет.
Вот. Ну, а, значит, что, ну, дальше начинается... Ну, теперь вот возникает мечта. То есть, конечно, вот проблема, что у нас запаса памяти от единицы. И у нас есть голубая мечта. Придумать себе буфер.
Какой нот. Какой-нибудь буфер, чтобы все-таки вот какой-то вот как до памяти его пытаться использовать. Чего? Ксор. А при чем тут ксор? Не знаю, можно можно пытаться хранить ксор в двух чисел, если одно из эксоренных тоже хранится.
А вдруг у нас элементы на саде фрукты, а не чисел? Ну, например, если что. Да, то есть пользоваться тем, что это прям жестко инты, мы не можем. Не, мы же можем сохранить позицию, получается, левого массива. Ну, вот первого наименьшего элемента в левом массиве и позицию в правом.
Вот. Пусть у нас правый массив большего размера. Тогда мы просто идем, получается, двумя указателями. Если левый меньше, чем правый, тогда давайте их свапнем. И указатель в правом массиве двинем вправо. Ну, потому что все элементы слева будут уже больше.
Вот. Соответственно, и таким образом... А, а если наоборот меньше, тогда мы двинем... Ой. Тогда мы просто все оставим на месте и двинем, ну, опять-таки, правый указатель. Таким образом мы перезапишем, ну, сделаем строго возрастающий вот этот массив.
Ну, не убывающий, так сказать. И вот тут все элементы будут больше равны, чем вот там. Ну, в красном так не получится. Потому что если очередной массив... Если мы сделаем вот этот элемент больше вот этого, в какой-то момент, да? Да. То ты будешь вот этот элемент вынужден перезаписать сюда. Да.
А этот куда девать? Если ты его перенесешь сюда, то как бы этот массив перестанет быть отсортированным. Нет, почему? Ну, жизнь так устроена, если был у тебя отсортированный массив, ты минимальный элемент из него перенес в конец, наверное.
Но он перестал быть отсортированным. В какой конец? В какой конец? Он всегда будет отсортированным. О каком конце идет речь? Я могу нарисовать буквально... Рисуй. У нас вот есть, грубо говоря, вот...
Сейчас. 1, 1, 2, 2. Ну, пусть будет 3. И... Ну, вот пусть будет. 2, 5, 7. Вот, получается, мы меняем... Ну, вот сюда меняем местами. Тогда у нас получается, что... Ну, потому что... Ой, нет, нет, нет.
Этот меньше. Я ничего не меняю местами. Вот. У нас вот указатель вот L, L2. Вот. Мы сказали, что этот меньше. Тогда двинули. Смотрим, меньше. Еще раз двинули. Вот. Теперь смотрим... Ну, блин.
Давайте я сейчас какие-то другие подберу. Давай. И что? 3, 5, 7. Двинули. Тогда смотрим... Ну, видим, что этот элемент меньше, чем этот элемент. Тогда поменяем их местами просто. Супер. А если как раз по элементу 9, 7... 9, 11, 13?
А-а-а-а... Да, ладно, согласен. Блин. Ну, да. Вот подляночка, да. Ладно, давайте... Блин, в моей голове это выглядело... Ну, это нет. Популярная ошибка. Сам когда-то так тупил. Вот тут подляночка, да. Возможно...
То есть, наверное, да. Возможно, у кого-то из вас все это сейчас... Да, занятие по этому алгоритму вылетит в трубу, потому что вы не будете понимать, почему не работает вот этот простой алгоритм, и вы тут что-то сложное увидите.
Но потом на экзамен... Самое главное, не на экзамене, а потом резко понять, что, да, оказывается, ваш алгоритм неправильный. Чуть-чуть неправильный. Да, буквально чуть-чуть не работает вообще.
А что это за алгоритм был? Ноль. А уже и не важно. Это не алгоритм был. А уже и не важно. То есть, там, это бред смущающего. Не, ну не бред, но... Скажем так, решить задачу как-то там вот на халяву на детском уровне не получится.
Придется врубать прям корневуху. Да, при чем тут корневуха, да? А вот при чем, смотрите. Значит, смотрите. Сейчас у нас будет... Значит, сейчас у нас будет с вами задачка. Как слить эти два массива, такая разминочная задача, если у длина меньшего не превосходит корни резе?
Нет, это просто важная для нас идея будет. А буфер сколько? А буфер от единицы. От единицы это один элемент или там два? От единицы это один элемент. Итак, как же это сделать? Значит, сейчас супертехнология, как мы себе сейчас своими руками этот буфер создадим. Технология будет звучать так. Давайте в этих массивах двумя указателями найдем корень максимальных элементов.
Что значит найдем? В данном случае просто найдем, но переставлять не будем. Скажем, что найдем два указателя такие, что вот эти элементы и вот эти они суммарно корень из n максимальных элементов.
Это мы можем сделать, правда? Так вот. А вот в левом массиве это все элементы будут просто, если он меньше, чем корень из n? Нет, максимальных элементов вообще нет, не в каждом по корень, а суммарно корень.
Они максимально везде. То есть все вот оставшиеся элементы, они меньше всех зеленых. То есть тогда сделаем циклический сдвиг так, чтобы вот эти зеленые элементы оказались в конце. Да, мне по барабану там будут они отсортированы или нет.
Значит, смотрите. Получится следующее. Стоп. А пузырьком что ли потом? Ну, потом в конце, да. А как же зеленые элементы? Какие еще зеленые элементы в конце? Они же уже были в конце. Нет. В конце были только зеленые элементы, которые...
А, зеленые вот эти элементы. Да, вот эти еще есть. То есть вот. Итак, смотрите. Что у нас получилось? У нас получилось, вот у нас тут есть корень из n элементов и они, и все элементы, вот я их вот так вот вот так крестиками нарисую. Вот.
И все эти элементы больше, чем все элементы тут. Весело, да? Но в этом массиве все еще так и осталось не более, чем корень из n элементов. Правда? Теперь я... Теперь смотрите. Технология. Значит, как я уже сказал, я не гарантирую, что эти элементы сейчас отсортированы.
Почему? Потому что сейчас я буду сливать таким образом... Значит, я сейчас попытаюсь слить эти два массива, используя вот этот массив в качестве буфера. Как я это буду делать? Ну, я сейчас предскажу не самый оптимальный по константе вариант, но вот так, по крайней мере, мне кажется, понять не будет. Во-первых, давайте сделаем цикли... Ладно, давайте сделаем еще один циклический сдвиг так, чтобы этот буфер оказался в начале.
Ну да. И еще, на всякий случай, перестрахуемся. Значит, сделаем... Дальше пойдет синий массив, а дальше красный. И теперь идея такая. Мы будем... Значит, мы заведем, как всегда, три указателя.
Красный, синий и зеленый. Вот, да. Ну, собственно, после линката вас не должно это пугать. У нас там потенциалы цветные были, помните, да? А, или не помните? Кто-то помнит, но мало ли. А то как бы состав в прошлый раз был немножко другой. А у нас был линкат?
Да. Когда? В прошлый раз. Да, тебе не повезло. Да, в прошлый раз было очень весело. Вот. Значит, смотрите, какая теперь идея. Идея такая. Значит, мы сливаем вот эти два массива, записывая каждый раз минимальный элемент вот сюда.
Вот под зеленый указатель. А куда девать вот этот элемент, который там находится, крестик? Идея очень простая. На освободившееся место. То есть, каждая запись вот синего или красного элемента в очередное место, это будет swap.
То есть, выглядит будет так. Допустим, вот этот элемент оказался меньше, да? Тогда, что вы делаете? Вы сдвигаете значит, значит, синий указатель сдвигается вот сюда. Сюда ставится вот этот вот синий элемент.
Вот. Зеленый указатель тоже сдвигается, естественно. И крестик, который тут был, вы записываете вот сюда. Понятно, да? Вот. Если в очередном шаге оказался красный меньше, тогда что вам нужно сделать?
Ну, естественно, нужно сдвинуть красный указатель. Вот. Сюда поставить вот этот вот красный элемент. Сдвинуть зеленый указатель. И сюда поставить крестик. То есть, речь идет о swap. Ну и так далее.
Ну, в принципе, да, легко замечешь. Так как исходное расстояние между зеленым пуфером, то есть, между зеленым указателем и синим указателем вроде как больше, либо равно, чем вот это, то чем красный массив, то вроде как должны уложиться.
То есть, будет отсортированный массив? Что? Отсортированный массив будет или что? Ну, в итоге да. В самом конце получится отсортированный массив и в конце вот эти крестики. Почему они будут в конце?
Если их корень из N, а размер синего больше, чем корень Z? Ну, потому что... Ну, потому что... Ну, просто так получится. Потому что мы на каждом шаге будем вот элемент записывать вот сюда.
Все элементы должны записываться вот сюда. Но зеленые крестики будут не в конце тогда. И зеленые вообще не отсортированы. Нет, зеленые... На то, что зеленые будут отсортированы, я не претендую.
Отсортированные... То есть, я утверждаю только, что вот эти два массива в итоге окажутся в начале в слитом виде. Ну, потому что мы будем двигать вот эти два указателя и съедать вот синий и красный массив.
Ну, в какой-то момент один массив закончится, особенно если... И тогда элементы оставшегося мы тоже будем свапать вот таким же образом. Ну, то есть, просто... Мы говорим, пока оба массива не закончились, точнее, пока хотя бы один из них не закончился.
То есть, мы там выбираем элемент, массив, из которого достаем элемент, ну, если один массив закончился, значит, достаем из другого. И свапаем. То есть, в конце получится, что у вас вот в конце есть крестики, да, вы абсолютно правы, в абсолютно рандомном порядке, ну, в абсолютно рандомном порядке, и есть все остальные элементы, и они отсортированы.
Но что для нас приятно, это то, что эти элементы больше, чем все вот эти элементы. А то есть, как они в конце обуви отсортируем? Тупо пузырьком. В пользу из тем, что у нас их корень. А, нам не нужно будет какая-нибудь...
Ну, да, выбирайте сами, пузырьком, вставками, короче говоря, любым алгоритмом, который сортирует за квадрат и использует от единицы дополнительный партнер. А как тогда переходить к общему случаю?
Вот, а это самое интересное. Но вот это мы будем использовать как... Сколько операций потратили? Линию. А где мы не линию потратили? Корень элементов мы искали даже не за линию, а за корень.
Потому что мы в тупую двумя указателями шли, там нужны чистые цифры. Все цикли... Вот эти все переносы делались последовательностью циклических сдвигов, которые мы научились делать за линию.
А дальше слияние, оно было честно за линию. А почему мы не можем тогда меньше, чем корень из n блоков взять? Конечно. Ну... Ну, потому что мы тут выжили максимум. Но наша цель сейчас была выжать как можно больше буфера.
Потому что нам этот буфер потом приведется. А, ну ладно. Вот. Да, то есть пока это все предположение, что... То есть мы научились сливать массивы в предположении, что минимальный из них не более, чем корень из n.
То есть именно... Почему именно корень? Вот именно для того, чтобы в конце тут работал пузырек. Ну, можно, конечно, подумать, а существует ли у нас... Да, существует ли у нас... Ну, а какие у нас вообще алгоритмы от единицы дополнительной памяти сортировки вообще есть? Кстати.
Вот есть ли у нас вообще алгоритм сортировки, который использует от единицы до памяти? Сортировка слияния. Мы не стресс-сортировка, рекурсивная скотина. Сортировка слияния. Они именно используют до памяти, но по дефолту слияния. Пока мы не изобрели вот это.
Пока мы не изобрели вот это. А вообще нельзя эксклюзивно вот это вызывать? А, видимо, тогда не было. Пока мы не изобрели этого алгоритма, нельзя. Потому что это будет использовать log log n dog памяти, а не один.
Ну, все равно нужно log log n. Блин, самое смешное, что когда-то я так сорсил мерч сорт. У меня был такой уже. Да, и что, не помогло? Нет, в плане, оно не помогло, просто я сейчас не помню, как я это сделал.
Там было бы что-то похожее. Нет, ну давайте все-таки. Неужели у нас нет log n-ного алгоритма, который сортирует за единицу? Вот вставка, за которую там с битбойском. Нет, ты битбойском найдешь, куда вставлять, но когда саму вставку будешь делать, придется массив в явном виде сдвигать.
А какое вы этому предлагаете? Ну, давайте вспоминать. Фибоначчо трипсорт. Ой, господи. Садкипсорт. А, нет-нет, там не отъединительная память. Что ты с софтами ругаешься? Так, ребят, ой, сложно будет на экзамене.
Да, вообще-то да, хипсорт-то вообще-то подходит. Но если вы его будете писать в реализации, что у вас в начале массива куча на максимум, а в конце уже записаны на правильных позициях элементы.
То есть тогда на каждом шаге вы достаете максимальный элемент, свапаете его с последних, то есть он становится в сортированном массиве на правильную позицию, и вот в этих местах вы уже аккуратненько там валиком делаете сим-даун.
Вы предлагаете из массива удаляем, мы добавляем кучу, поэтому все равно вот эта память. Ну там не вот эта память, а главное все это реально здесь укладывается. Вообще-то это на презентации такая критика была.
Так что да. Так что в принципе, наверное, можно даже развлечься и сказать, что получается, что в принципе эта технология работает, если тут даже не корень из N написать, а N делить на log N.
А это уже выглядит как почти общий случай, да? Ну такая неплохая часть. Нет, конечно же нам, в худшем случае нам конечно же нужно сливать два массива размера N пополам, ничего не поделаешь.
Поэтому там корневуху придется продолжать изобретать дальше. Но оказывается, буфер тут оказывается может быть большим. Вот. Впрочем алгоритм, который предлагается, на самом деле там буфера на корень из N хватит.
Ладно, O от корня из N. Потому что смотрите, что мы тут сделаем. Вот собственно теперь основной алгоритм, где уже теперь вот начинается общий случай. Значит введем, вместить так. Ну во-первых, давайте введем аккуратную целую константу.
Какую-нибудь K, которую мы не будем выбирать позже, а просто скажем, пусть она там корень из N округленная куда-нибудь. Ну я не знаю, неважно. Вниз-вверх на самом деле не так принципиально в данном случае.
Вот. И делать будем следующее. Делать будем так. Значит вот у нас есть два массива. На этот раз я их буду одинаковыми даже примерно. Я их хочу поделить на блоки длины K. На блоке тут массив поделить на блоке K.
И тут поделить на блоке K. Вот. Правда возникает технический момент. Короче. Может же не поделиться на K, правда? Но это не особо проблема. Давайте, давайте, давайте давайте видимо как-нибудь вынесем эти элементы в конец.
Ну да. Вот этих элементов, их там не более чем два корня из N. Можно их временно отправить куда-нибудь в конец и временно про них забыть. Потому что если мы все остальное сольем, то у нас будет задача слей там слить два массива, один из которых длины не более чем два корня из N, а мы такое уже сливать не учились.
Понимаете, да? Вот. И что? Ну сделаем буфер два корня из N. Какая разница? Да. Суть одна. Ну или поделим его на массивы длины не более чем корень из N. Сольем сначала с одним, потом с другим.
Ну констант, да. Как говорится, у нас алгоритм по математике, нам плевать на константу там, да. Она будет большой на самом деле? Ну приличный такой. Вот. Но я вот не гарантирую, что у нас в итоге получится прям константный идеал, который тут возможно выжить.
Но мы сейчас, видимо, не будем это прописывать. Итак. Значит, как вы уже поняли, без ограничения общности, мы уже поняли, что у нас, в общем-то, вот тут массив длины K, то есть у нас, действительно, все массивы поделились.
Вот так вот, да? Я могу еще обновлять и сказать, что у нас не только есть массивы, отсортированные массивы, как блоки длины K, а я еще могу сказать, что у меня тут еще есть буфер размера, ну где-то от K до 2K.
Может 3K. А как тебе нам помочь? Откуда я их возьму? Ну буфер я возьму, как обычно. То есть первое, что я сделаю с массивом, даже в самом начале, это перекину в начало несколько максимальных элементов, вот как я это сделал в прошлый раз. Перекину так, чтобы было от K до 2K, и так, чтобы остальные массивы делились на K, ну суммарно хотя бы.
Тогда, конечно, у нас все равно будет проблема, что тут могут остаться, что тут осталось сколько-то элементов меньше K, и тут осталось меньше K, но суммарно их K. Понимаете, да? Но, как вы уже сказали, сами эти элементы можно спокойно выкинуть, ну так, перекинуть куда-нибудь и разобраться с ними потом. Понимаете, да?
Поэтому теперь, да, то есть, ну вот, то есть, видите, мы так аккуратненько, аккуратненько, собственно, там, раздвигаем границы возможного. То есть, смотрите, то есть у нас, мы теперь смогли разбить массив на блоке пока, и у нас есть вот такой буфер, которым мы сейчас будем пользоваться.
Вот. В этом буфере самые большие элементы есть. Да, вот все, да. То есть, в этом, да, то есть у нас сейчас, да, то есть, вот у нас есть такие блоки, вот есть вот эти элементы, которые тут больше, чем все вот это, и в конце у нас там тоже от K до 2K возможно еще каких-то лишних элементов, да?
Которые мы, ну вот, про них мы ничего не знаем, они относительно вот этих элементов могут быть какие угодно, но мы их потом там вставим в конце отдельно, мы знаем, как это делать. Но это не буфер. А это А это как? Это элементы, которые мы вытянули так, чтобы у нас тут все делилось на K.
А почему мы не можем запихнуть их? Ну да, хотя ладно, этих элементов, знаете, не от K до 2K, а просто K. Потому что еще раз, смотрите, откуда взялся вот этот буфер, да? Мы нашли сколько-то какое-то, то есть это вообще максимальные элементы в таком количестве, чтобы все остальные элементы делились на K.
Вот. После того, как мы это сделали и отправили, выяснилось, что красный и синий массив могут все еще на K не делиться. Жизнь так сложилась. Нет, стоп. Суммарно-то, потому что суммарная длина делится, но это не значит, что каждый из них делится.
В смысле мы выкидываем остатки из красного, остатки из синего? Вот, вот так и образуется. А, все, я понял. Это они и есть. Вот тут-то мы их выкинули с расчетом на то, что когда-нибудь потом сольем.
Ну вот. То есть мы забываем об этом, потому что как мы об этом забываем при реализации? То есть мы прямо сейчас вызываем магическую функцию, которая сливает вот это, да? Которое так и передает вот красный массив, вот синий массив, вот зеленый буфер.
Да? Ну вот, то есть такую функцию делаем. А потом уже вызываем функцию, давай, слей, там, слей вот этот с этим, так, при положении, что этот мелкий. Да, у нас там отдельная функция на эту тему есть, может, мы ее даже и в этом месте вызовем, кстати.
Итак, поехали. Как же мы это будем делать? Что же, значит, что же мы будем делать вот с красным, зеленым и синим? Давай только черный, все, поняли, все, забыли о нем. Итак, поехали. Что же мы теперь можем сделать в такой красивой ситуации?
А мы можем... А, то есть нельзя считать, что длина зеленого ровно К. Не, нельзя. Ну, там же, если еще и зеленый К, то тогда получится, что у вас весь массив делится на К, а это почти все. Мы выкинуть, что мы не можем выкинуть некоторые элементы зеленого, чтобы в конце...
При желании, а, ну получается можем выкинуть, просто конкретно здесь нам уже по барабану. А до куда мы тогда набираем зеленый? Ну, до какого-то числа, от К до 2К, так, чтобы вот тут все делилось на К.
Ну, так оно же все равно может не делиться. Вдруг там все из элементов из красного, нам все равно придется что-то выкинуть. Сейчас, мы сначала выкидываем или сначала набираем буфер? Ну, сначала набираем, сначала набирали зеленый буфер.
Вот, потом выкинули излишки так, чтобы не просто сумма красного и синего делилась на К оставшаяся, но и каждый из них делился на К. Так образовались эти черные элементы, которые мы выкидываем.
Если мы все равно выкидываем, зачем нам о зеленом что-то думать? Ничего. Если мы все равно Потому что этим буфером, при слиянии вот этих массивов, мы сейчас в явном виде будем пользоваться.
Нет, просто мне приятно думать, что просто вот этот буфер, это максимальные элементы, которые мы потом пузырьком отсектируем. Хотя, в принципе, да, можно, да, можно, видимо, ну, да, то есть, можно, видимо, просто сказать, что да, у вас тут образовался малый элемент. Да, ну, можно и так мыслить, пожалуйста.
Ладно, я начинаю. Да, как угодно, да, хорошо. Это не так, ну, вот. Хорошо. Как угодно можно мыслить в этом плане, ладно. Так или иначе, в общем, короче говоря, у нас тут какой-то буфер есть. Да, при очень большом желании, хорошо. Можете считать, что тут три, да, на самом деле, и не париться.
Вот. Ладно, давайте вот в этом предположении решим задачу. И так все хорошо будет. Как мы ее будем решать? Слушайте, у нас снова потребуются сортировки. Да. То есть, в общем-то, редкий случай, когда нам потребуется действительно глубокое знание того, а какие сортировки вообще бывают, и какие свойства у них есть.
То есть, казалось бы, ой, зачем все это, если у нас есть вот один кусок, который мы умеем сортировать за n log n, сортируем всегда. Но вот нет. Значит, идея такая. Нам нужно отсортировать вот эти блоки.
Отсортировать их по правому элементу. В плане по правому элементу? Ну, в каждом блоке есть правый элемент. А, что? А, вы арабы, у вас массив справа-налево записываете? Ну, формально, да, максимальный элемент.
Ну, все хорошо. Мы смотрим на максимальный элемент каждого буфера, каждого блока? Мы, кажется, такое уже решали в внешней сортировке, нет? Чего сортировали? А, нет, там же не за линию. В внешней сортировке, во-первых, за n log n, там другие.
Да, согласен. Нет, нам нужно отсортировать вот эти вот блоки. Только желательно, чтобы эти блоки шли устойчивым образом. Ну, ладно, если все элементы, ну... Поэтому, как бы, придется, видимо, их как-то, ну, почти устойчиво. Там фишка такая, что, ну, хочется, чтобы синие блоки сохранили свой относительный порядок, и красные блоки сохранили свой относительный порядок.
Такое может вообще не произойти, учитывая, что, казалось бы, вот этот же элемент, наверное, больше, чем вот этот. Но это не совсем так. Бывает подлятка, когда вот этот элемент равен вот этой.
Ну, вдруг оказалось, что у вас тут блок состоит из одинаковых элементов, и тут все что-то дальше, да? И тогда, если вот этот минимальный элемент меньше, то они могут случайно поменяться, если вы скажете, что они равны, поэтому нам по барабану, в каком порядке они идут.
А ведь у нас нужна стабильность в этом? Ну, стабильность... Ну, нужна, чтобы... Нам понадобится, чтобы красные остались в таком же порядке отсортированы относительно себя. Мы же сейчас будем, как бы...
Мы же можем использовать ту же самую сортировку слиянием, которая будет использовать то, что мы сейчас напишем. Вот. И с помощью нее... Ну, то есть сортировка слиянием будет работать за n-log?
Не-не-не, не надо. При n равном n делить на корень из n, мы получаем n делить на корень из n... Не, не надо, не надо, не надо. Ну, как сказать... На самом деле все гораздо проще. Тут просто какая сортировка нам нужна?
Во-первых, договорить давайте, как сортировать, то есть не будем все одновременно... То есть не надо вот это... Плохая олимпиадная привычка думать обо всем и сразу. Потому что вы должны там все понять. То есть это как бы помогает только на определенном уровне задач. После этого все.
А, я и задача хроп, я такое решать не... У меня только нормальные люди такое решать не умеют. Ну, вот. Да, правда выяснится, что почему-то уже на полуфинале встретили кучу ненормальных людей, которые почему-то там такое умеют решать.
Нет, просто идея такая. Давайте просто дополнительно скажем, чтобы мы сравниваем элементы, эти блоки по правому элементу, но если правые элементы равны, то сравниваем по левому. Ну, тогда таких проблем... Ну, максимум, что тогда произойдет, какие-то блоки все равно останутся равными.
Значит, какие-то два блока останутся равными, то они либо из двух разных массивов, потому что если у меня тут... Потому что если у меня два равных блока, начиная с 57, заканчивая 179, то, очевидно, в одном массиве они возникнуть не могут. Правда? Либо в одном массиве тогда могут возникнуть, когда, если тут 179, 179, и тут 179, 179.
Ну, тогда это просто два блока, состоящие из равных элементов. И вот это случай, когда нам тогда по барабану, в каком порядке эти блоки идут. Понимаете? Вот. Вот. Ну, конкретно в данном случае можем так...
Ну, да. Тогда нам по барабану. И, значит, что мы тогда делаем? Теперь задача. Значит, компаратор придумали, теперь задача. Надо по этому компаратору отсортировать корень блоков. Ну, блоков-то у нас тоже корень, правда?
Ну, там, плюс один, конечно, но корень. Правда, возникает технический момент. Надо отсортировать их таким образом, чтобы перемещать перемещения этих блоков были как можно меньше. Потому что, обратите внимание, если вы натравите на них какой-нибудь там, там, даже хотя бы хипсорт, то как работает? То хипсорт работает за, казалось бы, корень из n, лог корень из n, но при этом он делает столько не только сравнений, но и перетаскиваний.
И тогда перетаскивания суммарно будут работать за корень из n, лог корень из n, умножить на еще корень из n, то есть n на лог корень из n. А если у нас какой-то уровень, который работает за наименьшее перетаскивание?
Да, вот правильно Антон говорит, да. Ставки у нас есть. То есть такой тупой алгоритм звучит так. Нет, ладно, даже не вставки. Неправильно, не вставки. Другой алгоритм. Да, сортировка выбором она называется.
То есть идея такая. Давайте тупо найдем минимум. Пробежимся, найдем за корень из n минимум. Вот нашли. Что мы дальше делаем? Ну так давайте тупо эти два блока посвапаем за корень. Понятно, да?
Потом из остальных блоков найдем еще минимум и так далее. Все. То есть вот такая вот эпическая технология. Видите, тут вот у тебя, видите, у нас разные сортировки и они нам могут везде пригодиться.
Так, в общем, короче говоря, попереставляли. И получилось, что у нас теперь все эти блоки отсортированы. То есть приводит нас к следующей ситуации. То есть у нас есть вот теперь набор блоков длины k, каждый из которых отсортирован.
Отсортирован. Ну ладно, давайте я тут побольше буду рисовать. Отсортирован, отсортирован. Так. И что-то еще. А, и процедура. Ну я тут вот этот выпущу. Вот. Эти блоки теперь идут в рандомном порядке, в том плане, что относительно, ну там, там, их красно-синисти, естественно.
Да. Вот. То есть вот как-то так. И при этом вот тут, видимо, вот так как-то, да? Ну вот. Тут еще. Ну да. Там как-то вот так, вот так. Ну ладно, тут выглядит, как будто он уже почти отсортирован, но, естественно, это не так.
И теперь будем теперь вот эти блоки, ну то есть единственное только, что про любые два красных блока я знаю, что знаю, что если вот этот блок правее, а этот левее, то я знаю, что тут у этого элемента все элементы больше, чем тут, это я точно знаю.
Понимаете, да? Что я теперь буду делать? Делать я буду теперь следующее. Попробуйте. Вот сейчас начинается, может быть, основная магия. Я теперь буду идти по блокам до тех упор, пока у меня идет массив пока отсортированный, отсортированный, отсортированный, отсортированный.
Да. Как вы догадываетесь, кстати, на блоках не на блоках не написано, кстати, он из красного массива или из синего, да? Вы понимаете, да? Мы на это память не тратим, даже под самый лишний битик на черном дереве.
Да. При чем тут красное черное дерево? Да, спокойно, ни при чем не случайно, да. Не волнуйтесь, его тут нет. Вот. И вот, ба-бах, смотрите, что произошло. В какой, ну, ладно, могло произойти, что нам повезло, и на самом деле массив реально отсортирован, тогда мы говорим, что ой, ура, мы победили.
Но, скорее всего, такого не произойдет. Что тогда делать? Так, ну, погодите. Но у этого же массива корень и зен-элемент, правда? А давайте-ка их сольем. А мы разве можем такое делать? Да, а в чем проблема? А почему не можем?
Что не будет почему не будет такое, что это плохо по асимптотике? Потому что мы делаем это много раз. Сейчас все докажем. Я же не сказал, что мы будем делать прям вот это. Что мы будем делать?
Смотрите внимательно. Да, мы сейчас это отсортируем, а после этого заметим шум. А что мы заметим? Ну, так. Во-первых, так. Ни у кого не вызывает сомнений, что мы можем слить вот эти два массива, используя буфер, который находится там черти где.
Ну, понятно, да? То есть мы вот этот мелкий мелкий блок просто свапаем там с какими-то крестиками здесь, и потом начинаем сливать там в порядке укрывания, там записывая вот сюда. Да? То есть, ну, вроде все будет нормально, да?
То есть там крестики попереставляются, но ничего страшного. Ладно, кажется, это не кладбище, тут крестики можно и попереставлять, ничего страшного. Вот. Все равно отсортируем потом. Вот.
А теперь, значит, после того, как мы это отсортировали, вот прямо взяли и отсортировали, вот у нас появился теперь там, что у нас появилось? Давайте. Ой, пакетик у меня появился. Так. Так, что у меня еще появилось? Ой.
Ручечки появились. Так. Так. Так. А фиолетового маркера у меня не появилось. Так, все. Вот семестр заканчивается, маркеры закончились. Можно расческой писать, она тоже фиолетовая. Писать расческой?
Ну, как-нибудь. Нет, я боюсь, доска после этого тоже окажется как-нибудь. Этого, наверное, все-таки не хотелось. Ладно, значит, смотрите. Ладно, значит, смотрите. Итак, массив неожиданно отсортировался.
Итак, массив неожиданно отсортировался. Вот после этого взял, вот, после этого слияния отсортировался. Да, мы как бы, да, как правильно заметил Вань, да, мы хотим продолжать тот же алгоритм, но мы его будем продолжать не просто так.
Я утверждаю, это ключевое утверждение алгоритма, что вот до этого момента теперь стоят правильные элементы. То есть вот они, вот это правильные элементы, их трогать больше не надо. Когда мы слили уже, да?
Вот после того, как, именно после того, как слили. А какое именно слияние у нас? Мы что? Ну, прям честное. А что слили? Сливаем вот этот отсортированный массив с вот этим блоком, используя вот...
А вот тот отсортированный массив, это что еще за массив? Вот этот? Да, как мы его выбрали? Нет, этот мы слили. А вот этот жадно просто шли по блокам, пока массив оказывается реально отсортирован.
И вот ба-бах, мы первый раз наткнулись, когда не отсортирован. Если слить, то он весь правильный. Или он сколько-то правильного? Чего? Или что вы говорите? Ну, чтобы повторить, что я говорю, нужно прям всю лекцию повторять.
Значит, еще раз. Вот были у нас вот эти блоки, да? Да. Мы идем по этим блокам слева направо, пока эти блоки образуют отсортированный массив. Ну, не каждый блок, а они все вместе. Но вот нашелся первый блок, после которого отсортированность префикса рушится.
Прямо тупо выяснили, что вот этот элемент больше вот этого, да? Тогда у нас есть два отсортированных массива. Вот этот префикс до этого элемента и, собственно, следующий блок. Мы их слили. Получился вот такой отсортированный массив.
Так, ну, в моем слове, да. В свойственной ему манере, да? Задал вопрос и заснул. Получился. Какой еще отсортированный массив? Какие еще слины напали в позиции? Ну, я... Вот я утверждаю, что на этом префиксе, который был до этого отсортирован, да?
Да. Он и после этого будет отсортирован. По определению этого сли... Да, по определению слияния, конечно. Но я утверждаю, что после слияния эти элементы, это будут те элементы, которые должны были в результате исходного слияния, которые должны там оказаться.
То есть ответ на задачу. А. Ну, как всегда, два вопроса. Почему это так и чем это нам поможет? И чем поможет, очевидно. Так. Очевидно? Ну да, очевидно. У нас получается... Теперь у нас получается опять надо слить вот эти блоки.
Они, кстати, обладают вот теми... То есть они, на самом деле, обладают теми же свойствами, что и раньше, да? Почему? Потому что мы заметим, что вот этот элемент, он... Вот этот элемент, он, по-любому, больше всех вот этих элементов.
Понимаете, да? Вот. Вот. Да, он больше всех. Поэтому он никуда не денется. Поэтому можно считать, что если массив был красным, давайте, он и будет красным, хоть тут элементы будут немножко другие.
Вот. И тогда получается, что вот это вот все можно сливать тем же способом. Но единственное, почему это теперь суммарно будет работать за линию? А левым как мы докажем вот это? Так, давайте не все вместе, не надо все накидывать.
Сначала убедимся, что в предположении этой левмы мы победили, а потом докажем леву. И опять воняка фаса. Ну да, ну да, потому что леву-то я понимаю. А, ну хорошо, ладно. Ладно, сейчас будем банить, через две минуты, окей.
Я сам обожаю. Так, значит, в предположении левмы, да, то есть получается, что мы... Ну, идея такая. Вот мы на этом... Сколько времени мы потратили на это вот все? Мы потратили времени L, это длина вот этого массива, плюс корень из N, правда? Причем L не меньше, чем корень из N, правда?
То есть поэтому можно сказать, что мы потратили время θ от L, правда? Но получается мы потратили время θ от L и нашли первое L элементов ответа. Поэтому суммарно получается на все отсортированные массивы, которые у нас там дальше получатся, у нас получится время работы θ от L, от всех L, которые мы там найдем, а сумма этих всех L это, собственно, суммарная длина вот этого массива.
Понятно? Да-да-да. Красота, благодать. Итак, левма. Итак, финальное... Итак, доказательство. Так почему же эти элементы окажутся на своем месте? А идея очень проста. И она заключается в том, что один из этих элементов, один из этих блоков красный, а другой синий.
Ну, мы специально, видите, сортировали. Ну, да. Или один... Ну, я не знаю, может, этот красный, этот синий, мне что-то хочется, чтобы вот этот был красный, а вот этот был синий. А, и все.
Ну, спокойно. Давайте уже доразберемся. А то всякое бывает. Ну, вот. Ну, теперь смотрите. Нам что нужно доказать? Нам, по сути, нужно доказать, что эти элементы меньше, чем все элементы справа. Правда?
Или что то же самое, нужно доказать, что вот этот максимальный элемент, он меньше, чем все, что тут осталось. Ну, он, очевидно, меньше, чем все вот это, по определению слияния, да? Вот. Но теперь заметим следующее.
Что вот этот элемент, который тут окажется, я нарисую его тоже черным. Я не знаю, кто он, но я точно знаю, что он либо меньше, либо равен синего, либо меньше, либо равен красного. Вот этого красного. Согласны?
Вот. Но теперь заметим маленькую приятную вещь! Что... Может быть, не все так хорошо... Потому что смотрите. Если он меньше, либо равен того синего, то тогда все вот эти элементы, больше, либо равны синего, правда?
Почему? Ну, потому что синие блоки начинаются с элементов, больше, либо равного этого! Вот. А красные блоки начинаются с элементов, которые больше, либо равны этого, который, в свою очередь, больше или равен вот этого, правда?
Так что если он меньше либо равен синего, то кайф. А вот если он меньше либо равен красного, то тут подлянка. А вдруг он откуда-то отсюда? А вдруг он... То есть все красные блоки больше либо равны его, а вот синий может...
Какой-нибудь синий блок может начинаться с элемента, который больше этого, но меньше вот этого. И получается, что не все так просто. Но там-то дальше, если мы пройдем, то там будут элементы, которые больше синего.
Ну и что? А синий уже будет в правом блоке. И что? Сейчас. Там элементы... Так они больше, чем вот синего, а синий больше... Ладно, вот в любое рвание, на самом деле, даже коротко сформулировал мысль.
Вот этот элемент точно меньше либо равен вот этого. Почему? Да просто потому, что вот в этом вот массиве элементов больше либо равных этого не более чем вот этот блок, даже меньше. То есть это означает, что при слиянии этот синий окажется вот где-то здесь, а этот будет еще меньше.
Поэтому получается, да, что тут все элементы больше этого и все. Потому что победа, все. А, то есть мы еще доказали вот этот алгоритм. Да, описали, доказали, возрадовались. Замечательно.
Так что вот такая вот при-я-тость. Так, ну что, есть ли тут еще какие-то вопросы? Есть ли это? Да. Да. Оптимал тайм-спейс-ка, да. Это... Ага, да. Как-то так это называется. А то есть у нас это будет на экзамене?
А? А контест когда будет? Контест когда будет? Или он не будет вообще? Не будет, будет. А, все будет. Более того, я вам, да, более того, я вам могу даже проанонсировать правила игры. Теперь уже точно.
А какие правила игры? Нет, ну, общие правила я уже анонсировал. Я только константы не узнал. О, да, давайте константы. А константы теперь не узнал. Значит, дело в том, что я тут вчера посчитал и обнаружил, что если вы все сделали идеально, все домашние задания, которые у нас были к текущему моменту, то по моим подсчетам вы набрали 78 баллов.
Ну, мне почему-то показалось. Так вот. Значит, поэтому правила будут такие. Значит, я еще добавлю задачу. И ваша оценка за зачет базовая, которую вы получите, она будет равна x поделить на 10 округленное вниз.
Ну, то есть в переводе к рейсу вы все сделали идеально, вы уже практически получили около 8. x это количество баллов, да? Но, смотрите, я накидаю, скорее всего, вам задачу так, что, скорее всего, суммарно вы сможете получить максимально, ну, сколько баллов?
Ну, 13, 15, может, 18 из 10, возможно. Да, это я еще про ICPC бонус ничего не сказал, а он будет и на зачете, и на экзамене. Помните, да? А, ну да, кстати, ICPC бонус я тоже могу, видимо, вам уже поанонсировать, тут ничего страшного нету.
Ну, в общем, логика такая. Ну, во-первых, как я уже говорил, во-первых, ICPC бонус ну да, плюс ICPC бонус значит, ICPC равно собственно, максимум из ICPC за одну восьмую и ICPC за одну четвертую.
Где? Значит, одну восьмую я буду мерить так. Значит, если вы решили, там, больше либо равно 12 задач, что плюс 2 А если кто-то на финал пройдет? Антон, ты поехал. Я подозреваю, что ему по барабану уже будет, если честно.
Вот. Значит, еще одна четвертая. Ну, одна четвертая, да, так и будет. Если вы решили от 7 до 8, то, значит, плюс 2. Если от 5 до 6, то плюс 1. Вот так. А 9 и больше никто не решил? Что? 9 и больше из нас никто не решил. Ну, из нас никто.
Да, больше 8 решили только вот 5 команд из вышки. Вот, одна восьмая. Питерский четвертый, он считается? Нет. У нас там ровно 12. Ну, увы. Вот. Но самое интересное, я еще самое интересное не рассказал, смотрите.
Значит, чем вам, значит, вот тут смотрите, к сожалению, да, тут подлянка заключается в том, что, да, то есть времени остается мало, потому что за зачет я вам должен поставить оценку, ну, где-то недельки через 2 уже дольше.
Ну, я называю число даже 23-е, число, но я надеюсь, меня там к стенке раньше не поставят. Ну, обычно не ставят там, но, соответственно. Значит, там, правильно, ну, вот. Но почему, но тут важная фишка именно в качестве бонуса, почему x я буду делать так, что вы сможете получить больше, чем 10 баллов.
Да, внимание, это будет осмысленно. Ну, во-первых, там, конечно, если у вас задача просто получить 10 или там какую там оценку вы хотите, то у вас будет выбор, каким образом ее получать.
Но фишка заключается в другом. Если вы решите прям много, например, наберете больше 8, то у вас появится возможность получить себе дополнительный бонус к экзамену. Ну, вот. То есть, по сути, просто все излишки отправятся в экзамен.
Излишки относительно чего? Ну, относительно 8. Ну, то есть, во-первых, если вы набрали там не более, если вы набрали не более 8 баллов, то, конечно, излишек за экзамен вы не получите. Вот. Но, если вы получили больше 8 баллов, то вы имеете право, ну, в рамках того, что вы набрали, выбрать себе оценку. Какую вы хотите получить оценку за зачет.
От 8 до 10, чего вы хотите. То есть, вы тогда получаете, вы тогда там делаете свой выбор, получаете эту оценку, а все, что вы наберете сверх этого, становится плюсом к экзамену. То есть, если теоретически вы там можете уже прийти на экзамен, у вас там будет бонус, не считая CPC бонуса, там, плюс 1, плюс 2, плюс 3, там, даже плюс 5.
А, то есть, получается, что этот бонус, он, то есть, экзамен получается, вот, получается, этот бонус, он в начале или что-то типа, или в конце? Ну, не совсем так. Ну, экзамен, я уже говорил, как будет устроен экзамен.
Ну, то есть, там вопросы будут поделены на на на . Вот. То есть, там, экзамен, по идее, ну, как бы, в идеале, если не учитывать никакие бонусы, он проходит в два этапа. Первый этап. Вы отвечаете углохоровым вопросам.
То есть, ну, сначала вы приходите на экзамен, вытаскиваете билет, то есть, там, в билете два вопроса. Там, один на угол, другой на хор. Ну, билеты, я говорю, условно, естественно, в явном виде прям билетов там не будет, естественно.
Там будет колода карт, ну, не важно. Ну, вы уже поняли. Вот. Не важно. Вот. И там, собственно, сначала, значит, отвечаете эти вопросы, потом уже там ну, там, у вас там будет сколько-то времени на подготовку. Обычно это час времени на подготовку там у вас обычно. Ну, можно начинать раньше, естественно, отвечать. Вот.
И дальше потом вы там беседуете с экзаменатором собственно, уже по всем углохоровым вопросам. И в итоге получаете оценку от 0 до 7. Ну, и дальше у вас есть опция. Либо согласиться на эту оценку и все.
Либо поиграть на отл. Ну, поиграть на отл, это уже другая стадия экзамена. Она может проходить даже в другой день. Ну, обычно это мы там, обычно мы просто договариваемся просто в личном порядке, там, когда это конкретно будет.
Вот. Ну, вот. Значит, и происходит, будет происходить так. То есть вы в этот момент приходите на такой отл, если вы такой решаетесь на это, да? И вы вытаскиваете один вопрос на отл. Ну, с вероятностью какой-то 2 поделительного, там будет вопрос, это будет, например, softheap.
Прекрасная вероятность. Да, я ж не знаю, кто там, надо подумать, кто там еще будет на отл, на самом деле. Это по современным меркам кажется, что как будто это вот у нас единственный вопрос на отл, это вот softheap.
Чтобы сдать на core, softheap знать не нужно. Да. Вот. Да, я, конечно, да. Последние годы я что-то уже думаю, действительно, насколько это правильно, но пока вот. То есть на отл что? Единственный softheap?
Чего? На отл soft. Может быть. Ну, нет. Ну, обычно там еще какие-то вопросы. Ну, там, опять классическим вопросом дотал является обычно куча фибоначчи, но сейчас я что-то сомневаюсь. Что-то, ну, как-то с одной стороны простой вопрос, с другой стороны фундаментальный.
Вот. Значит, в отличии. Так вот. Ну, этот вопрос, вы вытаскиваете один вопрос, и у вас есть два часа, чтобы его полностью письменно расписать. То есть никаких доп вопросов нету, то есть просто вы должны расписать этот вопрос и получить от минус, за него от минус двух до трех баллов.
Да, обратите внимание, да от минус двух. То есть поэтому, ну, чтобы игра была интереснее, чтобы вы там, чтобы не было такого, что а, ну, давайте я приду попробую, потому что там, потому что мне почему-то, да, потому что, ну, не повезет, ну, уйду с нулем.
Нет, не пойдет. Но, ну, да, опуститься не получится, если уже на голосе. Да. Совершенно верно. Да. А вот если не набрал, то да. А, ну, важная оговорка еще, знаете, какая? Если вы за первую часть Утлхор получили неут, то это неут. И вас не, ну, вот, и к нему тогда не применяются никакие бонусы.
Вот. Не бонус за дорежку, а, кстати, бонус за дорежку приятный такой, что я вам вынужден поставить оценки за за счет вот когда-то, но к, ну, вот, то есть я их вынужден зафиксировать, но к экзамену вы потом можете продолжать дореживать и в течение сессии.
То есть никаких проблем. Вот. Это, ну, вот это сколько угодно. А, то есть, грубо говоря, если дорешал на 8, грубо говоря, до вот какого-то n-ого числа, потом набрал там, грубо говоря, 11 баллов или сколько, все это передвинется в экзамен? Совершенно верно. А.
Единственная только оговорка, что только на конкретном экзамене, да, то есть это не просто так, да, то есть я прекрасно понимаю, что вы можете там, получается, запутать на удову 3 и по результатам этой дорежки уйти 100 в 10.
Ну, совсем так просто не получится, потому что по каждой задаче я могу вас призвать к ответу. Спросить, что вы там писали, почему это работает, может быть, спросить вас, там, соответствующий вопрос, да, то есть, ой, ты там B-дерево написал, а ну-ка, расскажи, что это, да.
Да. Или там написал сплэй-дерево, ой, а ну-ка, докажи его, да. Ну и так далее. Вот. Что-то в этом роде. Поэтому, как бы, то есть так. То есть такая часть экзамена тоже будет. А вопросы не в рамках билета идут, да? Я правильно понимаю? То есть ответил на билет и там... Да, да, да.
Просто уже гоняем по программе, может, еще какие-нибудь задачи будут. Насколько док-попрос влияет на то, что ты хотел бы билет... Ну, допустим, ответил, ну, на билет и все рассказал, а вот док-попрос, он там завалился, грубо говоря.
Насколько это влияет вообще? А там все вместе влияет, по совокупности. То есть, по сути, так, знаете, хорошая проговорка такая была. Билет — это повод, это, как бы, повод для беседы. Ага. Ну да. То есть просто это твой способ ее стартовать.
Помню. То есть это важный такой момент. Нет, помните, это важный момент, на самом деле, потому что, в принципе, часто у экзаменаторов уже, в принципе, то есть уже по уровню вашего ответа на билеты понимает вообще, там, в каком примерном диапазоне вообще мы будем с вами разговаривать.
Вот. Ну, в том плане, что, скорее всего, честно скажу, что если вы не ответите, там, билет на хор, вам, типа, не повезло, то, ну, там, ну, только если вам уводят, то, скорее всего, он там будет думать, что, ладно, видимо, с вами нужно разговаривать по-другому. Вот.
Ну, то есть, может быть, там, вы его сможете убедить, что, ладно, что это вам фантастически не повезло, но, как бы, тем не менее. То есть пока вы 7 вы получите уже вряд ли, да и 6 тоже.
Вот. Так что будьте внимательны. Вот. Так что, соответственно, то есть, как бы, то есть на no double сдать надо. Вот. Но, как бы, там, что-то порешать, написать за это надо, но так что вот, соответственно, там уже смотрите. То есть вот разные опции сдать экзамен есть. Так что вот такие вот у нас будут правила.
Так. Так. Есть ли еще какие-то вопросы по этой части? Еще так сложно. Потому что, ну, очень просто, потому что... Нет. Нет. Сложно выглядит, потому что, а, вам не привычна такая схема, ну, вам сейчас пока вообще никакая схема не привычна, потому что вы пока еще ни одного экзамена не сдавали.
Вот. А, во-вторых, она сложна, потому что она нашпигована различными вариантами, но каждый из которых по факту вам упрощает жизнь. Потому что, в принципе, я мог бы просто сказать, давайте все, никаких бонусов, то есть как в стародавнем рядах, никаких бонусов нет за счет не связанных никак с экзаменом.
Ладно, максимум ACPC бонус, все. Ну, ACPC бонус, это уже надо думать. Ну, потому что классическая схема ACPC бонуса, вы получили хор 7, сказали, что, ой, там, ACPC бонус дает мне OTL 8, все, я согласен, я пошел.
Вот. Ну, тем более, что, в принципе, я там никого не расстреливаю обычно, то есть я не требую от вас там, прям, на угол хорса, я вот так, ты придешь на OTL, ну-ка, давай, расписывайся, да?
А придешь, все, так, все, значит, я там, подписываю договор кровью, там, сразу минус 2 балла, нет, никого нет. То есть обычно, как бы, да. То есть обычно я назначаю дату, а потом уже ближе к делу, тогда мы уже, тогда вы уже там, по ботов или так, даты вы уже точно понимаете.
Все, играем, не играем. А если выпал неудачный билет, можно выйти и сказать, что я не пришел? Нет. Нет, смотри, как то, смотри, точка невозврата вытягивания тобой билета. Да, вот. Все. Вот в этот момент ты минус 2 получаешь.
А дальше за этот билет ты получаешь от 0 до 5, по сути. Пока ты его, пока ты его не вытащил, все, вот прямо посмотрел на эти вот, там, лежащие перед тобой карты, сказал, ой, нет, я пошел. Вот так еще можно.
Нет, я, конечно, обижусь, особенно если ты пришел такой один, я, говорит, к тебе там приехал куда-то, а ты такой развернулся и пошел. Ну, все, ладно. Ну, ладно, я немножко обижусь, потому что нет, тут еще вопрос, куда ты...
Ладно, тут еще вопрос, ладно, тут еще будет вопрос, собственно, где это будет происходить. А это может происходить в экзотическом месте. Экзамен 8.2 в НК. Нет, ну, как сказать, смотрите, просто классический экзамен так будет проходить где-то на физте, если, скорее всего, в расписании уже даже написано, где.
Вот. А вот этот вопрос, ну, там просто вопрос, просто как бы, просто система сильно располагает к тому, что на ОКЛ придется давать не сильно много наград. Ну, с HPC бонуса может вообще никто, да.
Вот. А так, ну, в принципе, в прошлом семестре, я помню, один Ленчик приходил сдавать. Ну, вот. Ну, что, плюс 3 получил. Ну, обычно, да, если туда приходят, то там обычно проблем нету. Все заботились, все разобрались.
Вот. Так что в этом смысле не проблема. Ну, вот. Просто единственная фишка, что он не на физте приходил. Ну, ладно, это уже отдельная песня для них. Неужели все снимают школу? Не-е-е. Ну, это далеко.
Если бы она находилась между физтехом и моим домом, то как бы можно было, но нет. Ну, это что за экзотическое место? А вот приходите сдавать того-то, ну, знаете. А пока не скажу. А это, то есть, где сейчас вы сказали?
А я не сказал. То есть, какое-то экзотическое место, которое вы не знаете? Мне кажется, в гости приглашают просто. А, ну, не на физтех получается? Ну, нет, есть, ну, нет, ну, вряд ли. Не до столько.
А мы что, будем сдавать не на физтехе? Господи. Не-не. У тебя плохая привычка окапываться, а потом спрашивать, ой, ой, а что тут последнее? Нет, все классические экзамены сдаются на физтехе, но если ходишь на отл, возможно, будет экзотическое место.
А возьму, что ли? До которого надо будет самому добираться. Да. Ну, вряд ли тебе трансфер предоставят. И оно будет очень далеко от всего? Нет. Нет, ну, естественно, нет. Нет, вот так вот, мне же до этого места тоже добираться придется.
Тут все по-честному. Точно, да, так что. Да, да. Ну, да, хотя, да. А, ну, да, давайте, встречаемся на платформе Лось. Ну, да. Тот самый Яндекс.Хаб в Стамбуле. О! Встречаемся в Стамбуле. А что, мне нравится.
Точно, поехали в Стамбул. Встречаемся около голубой мечети. А там все мечети голубые, видимо. Нет. Нет, голубая мечеть это реальное название, потому что это не... Нет, это на полном серьезе, это просто едва ли не главная мечеть там, так что, соответственно.
Отлично. То есть там Святая София находится через... Ну, то ли через дорогу, то ли через пару дорог. Нет, там в этом смысле хорошо. Нет, ну, можно так это... Нет, можно проще, да. Значит, Стамбул, площадь Таксим, там Starbucks, открытая веранда, да.
А что, мне нравится. Окей, видимо, сейчас нам надо будет уже скоро продолжать алгоритм. Да, только фишка заключается в том, что, скорее всего, если, да, встретимся, видимо, в аэропорту, и пока будем там сидеть, держать самолеты, ты уже все знал.
Так что можно, в принципе, уже не лететь. Так, ладно. Так, ну ладно, все вроде обсудили. Так что, видимо, пришло время перерыва. Так, ну ладно, давайте расскажем то, что, действительно, должен рассказать, чтобы мы до этого не можем найти.
Давайте, наконец-то, нас поприветствует казахский фенгер. Так, ну для этого давайте вспоминать какая задача у нас для него была. У нас было много рюкзаков и много вещей. Да. Нет, даже не рюкзаков, а чемоданов.
И они функционировали, как, видимо, векторы. Ну, как полустэк, да. Ну, давайте вспомним задачку. То есть у нас было 100 тысяч чемоданов, 100 тысяч вещей, 100 тысяч типов и 100 тысяч запросов.
Второй тип запроса — возьми ящик, возьми тип Т и скажи, пожалуйста, сколько в этом ящике элементов такого типа. А первый — вынь все элементы типа Т среди первых К из них? Да. То есть возьми чемодан, выбери в них первое К вещей, вынь из этих вещей все вещи типа Т и положи эти вещи типа Т наверх другого чемодана.
А вот остальные вещи в том же порядке положи обратно в тот же чемодан. Мне кажется, что... Сейчас, погоди. Вспомнили? Вспомнили задачку? Да. Мы сейчас только вспоминали, какую задачу мы сейчас попытаемся решить казахским детям.
А вещей мало всего? Да. Что это как похожая система отрезков, которая... Ну, в каком-то смысле похожа, да. Так. Но мы пока даже не обсудили, как это дико с чем решается. Хотя нет. Идея эта была понятна.
Первая идея очевидна. Мы храним не вещи, а блоки подряд идущих вещей одного типа. Логично, да? Тогда... То есть, например, мы наверх чемодана в первом запросе кладем не 57 вещей типа Т, а блок, один блок из 57 вещей типа Т.
Понимаете, да? Пока вроде ничего страшного. Вот. И возникало в декортаче и была идея такая. Давайте эти блоки в каждом чемодане хранить в декортаче. Причем хранить как? Для каждого элемента, допустим, мы храним, то есть для каждого блока мы храним указатель на предыдущий блок такого типа.
Да. Как же найти последний блок каждого типа? Храним более глубокий блок. Ну, предыдущий блок такого типа. Да. Мапчик просто. Ну, да. Для каждого чемодана мы заведем мапчик. Мапчик из типа вещей в последний блок такого типа, если он естественно есть.
Понимаете, да? Почему именно мапчик, а не массивчик? Ну, потому что для каждого из ста тысяч чемоданов завести массив на сто тысяч типов не получится. Эх. А мапчик получится. Опять ты там параллельно что-то читаешь.
Я слушаю. Ой, да. Я когда тогда услышал задачу, я пытался подумать на гейм. Вроде до этого дошел. Так, пока дошел. Хорошо. Так, ну вот. То есть более того. Так, сейчас давайте убедимся, что все дошли, да? Значит, смотрите.
То есть, действительно, как тогда теперь решать задачу в таком предположении? А, ну, во-первых, правда, в этом мапе придется, видимо, ну, видимо, на каждом блоке вещей придется хранить, видимо, не только указатель на предыдущий, но и что-то типа, если прогуляться по всем указателям, сколько вещей такого типа мы найдем.
Можно, пожалуйста, еще раз озвучить задачу? Я понял, что у нас есть чемоданы и есть вещи. Вот. Что мы хотим делать дальше? Что мы хотим делать? Доставать вещи. То есть у нас есть запрос там с четырьмя числами.
Возьмите первое, чемодан номер первое число. Возьмите в нем первое, там, верхнее второе число вещей. Возьмите из них все вещи типа третье число. Ага. И положите их в чемодан номер четвертое число.
Первое верхнее или первое нижнее? Верхнее, сверху. Все сверху. Но при этом эти вещи типа можно и там из середины откуда-то выйдутся, естественно. Да, оставшиеся вещи не типа Т отправляются в свой старый чемодан.
В смысле середины? Чего? В смысле середины. А, мы только типа Т? Да, только типа Т, да. То есть вот прям, да. Пум-пум-пум-пум. Так, ну хорошо, пока дошли. Значит, то есть как это предлагается?
То есть если мы в каждом чемодане храним блоки в неявном декортече... А запрос-то какой? Вот я сказал просто. Что вы вводите? А, второй запрос будет сколько вещей типа второе число находится в чемодане номер первое число.
Все. Почему здесь у нас всегда порядок? Почему нам важен порядок, в котором вещи хранятся? Потому что мы выбираем не все вещи типа Т из чемодана, а только вещи типа Т из верхних чемодана. А, вот так.
Вот тут порядок важен. Да, так-то, конечно. Ну, практически, да. Ну, точнее, да. Десять в пятой, если быть точнее. А так придется действительно хранить и как Т, где для каждого элемента, для каждого блока вещей мы храним указательно предыдущий блок и количество элементов и количество вещей такого типа, начиная...
Которые мы там найдем, если по этим указателям идти. Так, это сейчас понятно, что происходит? Да, ну вот. Да, ну, единственное, что придется идти как Т, конечно, придется писать с указателем на родителя, потому что по каждому элементу нужно находить АК, коль он, ну, в плане по порядку.
Ну, без указателя на родителя вряд ли получится сделать. Нет, вы, конечно, можете написать, да, ну да, вы, конечно, можете написать сплей, чтобы от каждого такого элемента это делать, сплей сразу, да.
Но у вас, да. Но сплей все равно делается через указатель на родителя, ничего не поделаешь. Ну, не важно. Ну, вот. Но теперь вот, да, то есть замечаем, да, что как теперь, давайте попробуем, как теперь доставать элементы?
Ну, как это ни странно, доставать их нужно в ту пулю. То есть берем самый последний блок таких вещей в чемодане. Если он укладывается такая вещь есть, значит, значит мы его достаем и идем дальше.
У нас потенциал. Ну да, то есть потенциалом у нас в данном случае оказывается ну там что-то типа там что-то типа количество вообще блоков, которые у нас есть умножить на логарифм. И тогда получается, что если мы так в ту пулю идем, то мы там потратим логарифм, чтобы узнать, что вот очередной, следующий блок мы не достаем, а все остальные блоки остальные блоки мы достаем и для нас важно превращаем в один блок.
Ну, который мы потом кладем в другой чемодан. Понимаете, да? Вот, на этом мы тратим логарифм. То есть, таким образом получается, что суммарно это все работает за кулаком. И теперь возникает интеллектуальная идея.
Как это реализовать при этом без декорточа? Ну и любого заменяющего вот там сплея, АВЛ и прочего. Еще раз нужно, чтобы поддерживать порядок типов сверхчемоданов, да? То есть, для каждого блока вы нужно понимать, а где он там лежит.
То есть, попадает он в верхние К-вещи или не попадает. А зачем это для каждого блока? Мы же идем с самого последнего, с самых последних блоков. Набираем. Что значит набираете? Тебе ж надо не К-вещей типа Т набрать.
Да, тебе нужно выбрать первые К-вещей и из них вынуть все вещи типа Т. Вот в этом-то и проблема. Так-то да. Но так-то это, опять же, мопчиками, багишами. Я правильно понимаю, что все вещи идут блоками у нас?
То есть, блок типа? Да. Более того, может так случиться, кстати, что когда вы возьмете верхние К-вещей, то у вас там будет что-то посередине блока. То есть, может быть такое, что, допустим, в нашем блоке два блока одного типа?
Ну, в принципе... Ну, в принципе, такое возможно, да. Ну, другое прошло как бы, да. Более того, иногда нам придется блок посплетить. То есть, да, может случиться, что у вас там граница из вот этих верхних К-вещей придется посередине блока, причем нужного вам типа. И тогда получится, что вы из этого блока достаете какое-то количество вещей.
Ну, вы можете либо посплетить этот блок на два на месте, либо просто взять в этом блоке и уменьшить количество вещей, ну, там... В общем, как вам угодно. Так, понятно, о чем я говорю, да?
Ну, теперь начинается вопрос. Как все это проделать без всяких декоративчиков? Нужно, видимо, фендвикс размером блоков. Ну, не размера блоков, а скорее, количество блоков. Ну, точнее, в принципе, смотрите.
На самом деле, казаки предлагали простой вариант. А давайте хранить эти блоки реально в фендвичках. А верхние К-элементы, где они заканчиваются, искать просто тупо бинпоиском, просто едва ли не знал он квадрат.
Единственная только проблема пока техническая, что это должен быть фендвикс с операцией pushback. Ну, у нас вообще... Но, правда, тут два варианта. А как сделать фендвикс с операцией pushback?
Нужен обычный вектор, нет? Вектор-то да, но у нас фендвик там, извините. Давайте оформлять до степени бойки размер вверх. Ага. То есть фендвик охраним на степень бойки, если превысилась, то реалокация.
Так, ну да. Да, и мы можем реалокировать банальные нули. Ну... Ну, можно. Хотя на самом деле... Хотя на самом деле необходимости в этом нет. Нули, видимо, можно. Да, это такой тупой метод, если предполагать, что фендвик это черный ящик.
А если вспомнить, как конкретно фендвик устроен... Вот давайте вспомним, как устроен тупой фендвик. Вот как устроен совсем тупой фендвик. А мы можем, видимо, просто добавлять ноль. Или что?
Дело в том, что что хранится в и той ячейке фендвика. На отрезке, начинающей без и. Заканчивающей. Ну, там даже не включительно, но неважно. У вас полуинтервалы? Ну, на нашем фендвике были полуинтервалы, да.
Вот. Но там, по сути, будет интересно, что если вы вставили какой-нибудь там n на элемент, то вам придется написать в той фендвике у вас появится n плюс 1, который будет хранить полуинтервалы f от n плюс 1 Но можем получить наше значение на новом отрезке, пусть имело бы значение...
Ну, да. Потому что, по сути, этот n плюс 1 элемент будет только в одном новом элементе. И там будет он плюс что там было на полуинтервале от f от n плюс 1 до n. Ну, а это мы находим просто честным запросом найти сумму в дереве фендвика.
Поэтому, на самом деле, пушбэк в дереве фендвика делается за удаление. Вот. Но это мы тут дополнение кидаем. Но казачи с этим не заморачивались. У казахов что-то еще? Казачи сказали... Нет.
Ну, в некотором смысле проще. Казачи сказали, так, а у нас же запросы в оффлайне даны. То есть мы заранее можем предсказать, какое максимальное количество блоков будет в каждом чемодане, да?
Все. Так давайте сразу это предпочитаем и для каждого чемодана заведем фендвик на максимальное количество блоков, которые там есть. То есть они придумали такое. По памяти не вылезет, если я буду слишком много вещей перекладывать в каждом чемодане?
Смотри, у тебя изначально суммарно N вещей и Q запросов. Каждый запрос тебе добавят по одному блоку. То есть суммарный размер этих фендвиков N плюс Q. А казахский фендвик это просто что...
Это даже не фендвикс добавили с пушбэком. Нет. Я называю казахский фендвик это просто общий метод решения задачи, то есть как избежать декорточа. То предпочитать размер фендвика. Ну и это тоже.
Ну там все вместе. Стоп. А то есть... Если я вам еще добавлю, что этот бинпоис к фендвике вообще-то за логарифмом делается. А то есть, скажем, в каком-нибудь реверсе на отрезке избежать декорточа нельзя?
Ну в реверсе, ну тогда это да. А вот конкретно тут можно. Потому что на самом деле фишка еще такая, я забыл сказать. Потому что фендвики, а какой нам бинпоис? А у кого звонит телефон? Ну пусть звонит.
Если я сейчас всем спамерам отвечать буду, то вообще страшно. По-моему, я отвечу, скажу да. Вы согласны, чтобы на вас оформили кредит на 2 миллиона долларов? Ну вот и выяснилось, что я...
Так тихо-тихо-тихо. Не надо за меня кредит упаковать. Спокойно, я не даю. Не надо. Ну это, конечно, кредит, но там... А то мало ли... А то мало ли тебе там... А то знаете, как бывает. Ты там уважаемый человек, там поешь, потом, да, тебе там позвонили мошенники от имени ФСБ, вынулись или там что-то это.
А теперь тебя еще и люди теперь ненавидят. Ну, ладно. Вот. Нет, на самом деле самое смешное, что вот этот бинпоис, который типа злок квадрат, ну там можно, видимо, да, в этой задачи можно было злок квадрат, может отчасти потому, что автор задачи дал такой наглости, но на самом деле этот бинпоис в Федрике делается из-за логарифма.
И в общем-то, кстати, это одна из операций, из-за которых новосибирский математик, в общем-то, на которую собственно этот новосибирский математик Федрика и натравливал. Ну потому что на самом деле, смотрите, что такое, надо найти, где заканчивается, то есть найти суффикс, максимальный суффикс, у которого количество элементов не более чем k, правда?
Но на самом деле, если вы знаете общую сумму Федрика, то эта задача идентична тому, что, а найдите, пожалуйста, максимальный префикс, где у вас сумма не превосходит чего-то, правда? Вот, но теперь возникает вопрос, а как же эту, ну вот, а как эту операцию в Федрике проделать?
По факту да, по красивым степеням двойки у нас на самом деле посчитано. То есть, ну во-первых, заметим, что у нас да, во-первых, можно перебрать степени, префиксы длины 1, 2, 4, 8, 16 и так далее, найти максимальную степень двойки, которая не превосходит вашей суммы, правда?
А дальше я утверждаю, что надо делать практически как в ЛСАшке, например. То есть перебираем степени двойки в порядке убывания и пытаемся к вашему текущему элементу прибавить ее. И свойств дерева Федрика будет очевидно, что сумма на префиксе, на том префиксе, это просто сумма на префиксе, которая у вас уже есть, плюс один элемент.
А какие сейчас задачи Декартачам Федрик обычно, Федрик казахским умеет решать? Ну, вслед вот так не скажу, потому что, я говорю, казахский Федрик это конкретно вот эта задача. Но с другой стороны, видимо, такими подобными технологиями, видимо, можно охарактеризовать любую задачу, в которой можно придумать решение Декартачом, а потом Декартач подменит Федричками аккуратными.
Вот. То есть, ну это просто такое общее направление мысли, из цикла, что в куче задач, на самом деле, Декартач писать не надо. Так что, вот такой вот еще момент. Так. Итак, есть ли вопросы еще по казахскому Федрику?
Тебе еще не понятно, что такое казахский Федрик. Ну, извините, я на этот вопрос сегодня уже пять раз ответил. Если вы все еще не поняли... Это просто объяснение каких-то методов... Ну, просто метод решения конкретно этой задачи.
Все. Я говорю, там термин авторский, то есть это там термин мой, если что. Но они же решили 89 задач, так. Ну и что? Ну, там были еще задачи. Но они не так решили, там другие задачи немножко были.
Ладно, я вам... Что я люблю в этой схеме, я теперь могу вам кидать ДЗ в бесконечном количестве теперь. И более того, это даже в ваших интересах получается. Чем больше я вам кину, тем больше вы можете набрать.
В этой схеме появился какой-то PL+. PL+, это ACPC. А, это ACPC нестер. Все. Это ACPC стер, да. Нормально. Да, да, да. Пока тебя не было, мы тут эту схему подменяли. Да, но договорились теперь не говорить.
Да, да, да. Вот. Так что, да, теперь я могу там вам просто закидать, и более того, вы можете это решать. Да, кто-то, возможно, будет даже после экзамена это еще решать. Ну, потому что просто весело.
Ну, как бы, ладно, я что-то подозреваю, что здесь вообще в принципе собрались люди, которым это все весело. Ну, иначе как бы... Ну, иначе как бы, а зачем вообще? А зачем вообще в продвинутый поток пошли, если это вам не весело все это?
Да, на самом деле. Вот. То есть, такое. Вот, ладно, так, все. Так, все, вычеркиваем казахстан. А как вообще нам нужно выкинуть все эти блоки? Или нет? А выкидываются они с фенвика гениальным способом.
Способ называется нарисуй в этом месте фенвика ноль. Это раз. А во-вторых, ну и во-вторых, конечно, что же последний, когда мы говорим о последнем блоке такого типа, мы имеем в виду последний непустой блок, естественно.
И когда мы говорим о ссылке на предыдущий блок, мы, естественно, имеем в виду предыдущий непустой блок. Ну, это не проблема, потому что ты обнуляешь все время какие-то вот блоки сверху, по порядку, поэтому переписать указатели там труда не составляет.
Вот. Ну, и в мапочке там их переложить. Так что получается так, что казахский фенвик в итоге потребуется все равно решение без лоб-квадрата. Хоть казахи пихали лоб-квадрат, но мы попросим вас лоб.
Ладно. Пойдемте дальше. А дальше мы что сделаем? Мы вернемся к кучам. Вам могло показаться, что мы прошли все кучи. Более того, наиболее активно из вас уже все кучи написали. Ну, вплоть до кучи Фибоначчи, правда?
Но есть... А нет, ладно. У нас софт куча была еще. Ее никто не писал. Еле писали. Нет, не писали. Ладно. Но у меня есть еще одно. Но для этого нам нужно переместиться в определенный мир. В сладостный, чарующий и упоительный мир бобитных чисел.
Да. Что называется отсутствующие дамы и присутствующие господа. Вас приветствует Atomic Hip. Это из Atomic Heart, да? Классная игра, я проходил. А надо будет ее писать? Или это вопрос на отл?
Прямо. Тем более, что там и фишка, что... По-моему, что это тетра структура. А я подумаю, может не на отл. Может и на хорбой. Передаю сообщение. Ну сильно отвлекает. Не доведи до того, что могу и телефон отобрать.
Я слушаю все. Да, да, да. Знаешь, когда вот так слушаю и левая пятка, то начинаю переспрашивать. У меня с другой стороны целая страница написана. А перезапросы все равно есть и все равно сильно отвлекает.
Если я сейчас буду так рассказывать и параллельно еще в телефоне сидеть, я думаю, вам тоже не сильно понравится. Я постараюсь со всех сил. Ну вот. Тем более, что тут как бы мозг придется включить на полную.
Так. Ну правда, ладно. Сразу радость. В этот хип мы, пожалуй, в этом хипе мы попробуем обойтись без слияния. То есть это будет не сливаемый хип. А удаление будет? Ну типа будет, но классическое.
Будет в нем декрески. О! В нем будет декрески. Ну самое главное, что в нем будет. В нем будет, конечно, IMSA. В нем будет декрески. И в нем будет что-то... Ну вот. И, конечно, в нем будет экстрактный.
Да, кучу будем давайте на ней написать. Понятно, да? И сейчас будет играть шокирующая симптотика. Чего будет? Шокирующая симптотика. Ну не совсем. Какая симптотика у этой кучи? Почему она вообще лучше, чем Fibonacci?
Ну она лучше, что тут единица. Тут единица. То есть конкретно для целых чисел это будет лучше, чем куча Fibonacci. Ну тогда можно сделать такой тип сорт. Ну конкретно целых чисел, да. Ну то есть да, да, да, да, совершенно верно.
Б-битные числа можно отсортировать. Н-Б-битных чисел можно отсортировать за N log N делить на log log N А для каких Б? Для любых. А, Б-битные числа. Ну модель, у нас единица памяти это Б-битное число, с которым можно за единицу делать какие-то базовые арифметики.
Да, естественно подразумевается, что N укладывается в эту битность. Желательно сильно укладывать. Вот. Поэтому то, что я скажу дальше на самом деле имеет смысл в данном случае. Потому что технология такая.
Полностью эту кучу мы не изучим, сразу скажу. Но мы изучим крутую технологию. Значит, смотрите. Атомик ХИП на самом деле базируется на том, что по крайней мере мы, ладно, я честно путаюсь в названии, но мы его будем называть АФ-ХИП.
Что это такое? Тоже куча на целых числах. Те же самые операции. Теклийские и, соответственно, экстрактные. Но у нас ограничение какое-то такое. На N какое-то. Да. Но на этот раз мы подразумеваем, что количество чисел в ней, то есть сайз в каждый момент времени превосходит лог квадрат N.
N это максимальное число. Но N это, смотрите, что? Тут как бы абстрактно, если, ну как бы по идее АФ-ХИП это структура, которая может работать автономно. Но у нас на N на самом деле есть глобальное ограничение вот такое глобальное, что N у нас всегда не превосходит, там сильно меньше, чем 2 в степени B.
Ну, где B это та самая битность вашего процессора. Вот. То есть, поэтому можно сказать, что ну, то есть, лог N то есть, получается, то есть, что такое лог N? То есть, получается, лог N это что-то типа вот B. Да?
То есть, условно говоря, размер не превосходит что-то типа B квадрат. Вот. Так вот, в этом предположении вот я, то есть, гарантирую, что у нас там куча все время маленькая. Оказывается, то есть, мы потребуем, чтоб все операции работали за единицу.
Размер, в смысле, размер кучи? Да. А N это что? Ну, я только что... Нет, ну, в смысле, в смысле, это размер верхней кучи, да? Ну, типа. Ну, точнее так, есть какое-то число N не превосходящее, там, все меньше, чем 2 в степени B. И для него есть вот такое ограничение. N считаем константным.
Ну, это количество у нас Ну, не знаю, нет, мы его не считаем константным, а асимптотика вот от него мериться будет. Но мы и B не считаем константным, если что. Ну, ладно. То есть, асимптотика у нас там часто и в B тоже бывает.
А что значит сильно меньше? Ну, в физическом смысле. А как в математическом? Ну, так, чтоб там ну, чтобы у вас там не было проблем там с памятью, чтоб там если вы захотите там, допустим, я не знаю, там использовать 10N памяти или там сколько-то ее, там сколько-то N памяти, обычно у вас столько памяти физически нету, например.
Ну, вот примерно в этом смысле. Ну, не настолько. Скорее, нет, скорее в константу, но там константа какая-то. Ну, давайте считать что-нибудь типа 2 в степени B делить на 100, там, я не знаю.
Или, может быть, и не асимптотически, ну, что-то такое, неважно. Так вот. Значит, как с этим AF-хипом мы будем? Как будет работать этот AF-хип? Он будет базироваться на том, что мы будем называть Q-хип.
Кто? Вот этот вот. И там N не больше чем B в степени 1 в четверть. Ну, да. Заказано будет не более чем 1 в четверть. А Q-хип мы можем вызывать не слазь на какую-нибудь еще кучу. Да, но как это сделать, мы изучать не будем.
Ну, честно скажу, можно отдельно было бы почитать, то есть там почитать, то есть есть там какой-то, но, честно сказать, об этом нужно просто целый мини-курс читать про структуры данных, это там, называйте целочисленные алгоритмы.
А то и AF мы изучим. Вот мы изучим вот эти вот сведения. А там Q-хип принципиально другой, нежели эти сведения. Да. Ну, там просто фишка такая, видите, что это там относительно маленькие числа, то есть, видите, что, так как low-gram это сколько у вас бит, даже меньше, даже меньше, да, то там получится чисел там, что-то, видишь, меньше, чем у вас бит, и там на основе этого оказывается, что у вас состояний не так много, и там, то есть, все возможные состояния в этой Q-хипе, там просто кодируются каким-то автоматом. Ну, тем более, что, ну, вот, ну, там действительно не сильно много, да.
Да. Что? Нет, там не четыре, нет, там это не четыре русских, потому что ограничение у вас на размер кучи, но не на элементы в ней, то есть, элементы ему до 2 в степени b, пожалуйста. Но там просто, но там хранятся там какие-то скетчи, то есть, там опорные биты, там какие-то там, которые как-то там еще аккуратно меняются, в общем, на основе этого строится какой-то там линейного размера автомат.
Я правильно понимаю, что это что-то будет сейчас похоже на битвы бор, да? Нет. Нет, более того, это я вам просто сказал, что, то есть, целочисленность начинается здесь адская. Вот в этих всех сведениях мы сейчас там технологии будут больше похожи на какие-то, на кучу фибоначчи, скорее. То есть, тут мы целочисленно пользоваться не будем.
То есть, целочисленность пользоваться надо, потому что вот, то есть, конкретно для целочисл, мы вот это умеем. Да, ну, как вы уже догадались, да, мы тут тоже будем требовать, что все за единицу, да.
Инсерт и т.д. В общем, один-один-один. Извините. Ага. То есть, эту технологию нельзя применить, если если заменить кухи для фибоначчи в кучу, нельзя применить эту технологию? Или, скажем, построить какую-то еще кучу?
Ну, вот не особо, да. Хотя, ну, нет, то есть, можно попробовать, потому что нет, можно попробовать, потому что по факту в наших-то с вами ограничениях, давайте подумаем, что такое log2n в степени 1 четверть.
Ну, если n у вас вмещается, видимо, 2 в 64-й, да? Да, то есть, у нас получается, что типа 4. Ну, да. Ну, да, там, log n, то есть, log n получается 64, корень четвертой степени, там получается сколько?
3. То есть, у вас такая, то есть, для вас получается q-hip, то есть, q-hip для нас, в нашей жизни получается это куча, в которой в каждый момент времени не более, чем 3 элемента. Ну, как-нибудь, как-нибудь справитесь, да?
Это очень сложно. То есть, это, обратите внимание, это еще одна причина, почему мы вряд ли будем это кодить. То есть, в чем идея, да? То есть, идея это то, что, то есть, это чисто теоретическая структура данных, которая когда-нибудь, когда битность процессора будет больше, может быть, нам пригодится.
То есть, это чисто теоретическая битность процессора будет сильно-сильно больше. Ну, да. То есть, там говорили, называлась даже где-то константа, что но эта куча начинает реально актуально работать, когда у вас N больше чем 2 в степени 15 в степени 20.
Да вот какая-то такая башенка. То есть да, но как бы, но как вы видите, чем наш курс отличается от олимпиадного курса, тем, что мы такие, нам такое тоже интересно. Да, такое тоже бывает.
А N в 20 в степени 15 в 20. Да, то есть это вообще там, да. Очень весело. Да, 15 в степени 20 и вот в эту степень возведите двойку. Ясно. Вот. Невротичные алгоритмы. Ну там не невротичные.
Невротичные. Да, значит. А, мы не против. А, не невротичные, извините. Да, ну иногда и невротичные. Ну ладно. Значит, смотрите, на самом деле, прежде чем к этому переходить, ну давайте на самом деле можно подумать вообще, как бы, а зачем это надо?
Ну, на самом деле, ну, первая, конечно, идея простая. Алгоритм Дейкстера на такой штуке можно написать не за V log V плюс E, как мы с вами делали, да? А E плюс V log V делить на log log V.
Это. И это вот только для целых чисел. Да. Но на самом деле, с помощью, если не вот этой кучи, то вот этой, мы научимся в следующем семестре уже сделать. Делать. А что? А что там один, один, один?
Ну вот так вот. За один, один, один. Ну вот так вот. А. Вот. Да. А. Это так такое я заявляю, мы так сделаем. А в этих кучах все за один, а не по... Ну, нет, в Atomic, в Hp нет, тут все-таки нет.
А в Atomic, в Hp вот это. Да. А в остальных все за один. Да. То есть, видите, если достаточно мало элементов, то все за единицу. При этом не амортизировано. Амортизировано еще как-то. Да, у нас будет адская амортизация, конечно.
Но миностов мы сможем искать за O от E. Нет, сегодня мы не узнаем, как. На целых числах? Да. Но как не на целых числах делать за O от E, я знаю только вероятность. Ну, я знаю алгоритм, которого там от ожидания.
И то он ссылается на какую-то черную магию. А как она называется? Название числа на константу, чтобы они стали... Ну, алгоритм называют, алгоритм, по-моему, там, не помню, там, один из авторов точно Талья.
А черная магия? А черная магия, ну, вот. Ой. А черная магия, там, называется... Ну, там, задача такая. Дано дерево... Ну, точнее так, дан граф взвешенный, и дано в нем основное дерево. Скажите, пожалуйста, является ли оно минимальным?
А это сколько? Вот. Так вот. Вот автор по фамилии Хагерук умеет его решать за видео. Ох... Да, то есть, заметьте, не найти минимальное дерево, а проверить, является ли конкретно вот это дерево минимальным.
Ну, или что то же самое, как бы там... Ну, там, просто, это то же самое, что проверить, верно ли, что каждое ребро низа этого дерева стягивает в дереве цикл, на котором это ребро максимум.
И это можно использовать. Это можно как-то использовать. Но там фишка в том, что этот алгоритм, там, базируется, тоже, на каких-то там адских решающих деревьях, поэтому... Вряд ли мы на него...
А там обратно Керман не участвует, нет? Нет, тут и прикол. Нет, а Керман-то мы, более того, когда мы будем изучать, собственно, то есть, у нас там будет алгоритм с помощью которого мы с вами сможем это сделать за Энна Кермана, ну, и только.
А вот без Экермана, вот, честно скажу, мы с какими-то предыдущими поколениями честно пытались думать. А это не СНМ? Нет. Там технологии, из которых, в том числе, и СНМ делается. Вот так скажем.
Похожие на него. То есть, СНМ это часть, там, чуть более общая технология. И там чуть более общая логика. Вот. Но это не сведение прямо к СНМ. Это СНМ. СНМ сводится к этой технологии. Так что, вот такие вот у нас мечты.
Но сегодня нам нужно разобраться, что делает Адам Мексик. То есть, как он это делает. Это называется, да, как он это делает. Это будет что-то очень... Ой, а зря я, ой, а зря я дал, ой, а зря я B сюда ввел.
Сейчас мне так будет хотеть использовать константу B, так что я ее буду... Значит, смотрите, может, S, типа, степень... Ну, давайте S, ладно. Значит, смотрите. Да. Значит, история будет такая.
Я попытаюсь хранить в кучу... Ну, сейчас у меня будет идея просто из B дерева. Я введу константу S. Введу константу S. И попытаюсь хранить каждую кучу в виде... Ну, точнее, оно вот. Точнее, у меня две величины будут.
В виде такого вот дерева интересного. В котором... Ну, в котором будут такие важные свойства, что количество детей каждой вершины будет лежать на... Ну, что-то типа на полуинтервале от S пополам до S.
Это атомик? Или аэр? Или что? Какая куча? На самом деле, это аэр. Там просто в чем будет? Смотрите. То есть, на самом деле, шаблон у них общий. Просто конкретные параметры разные. Просто так.
В идеале хотелось бы делать так. Я... Значит, мы хотим... Значит, в чем идея? Мы храним вот такое дерево. То есть, правда, у него есть два свойства. То есть, во-первых, у него есть свойство кучи.
Да? То есть, нулевое. Есть свойство кучи. Вот. Далее. У каждой вершины количество детей от S пополам до S. Если дети вообще есть. А это какая-то константа, которая, мы скажем, чему равна. Немножко похожая на B-дерево.
Чем более... Потому что она... Вот здесь будет одна константа, а здесь другая. То есть, по сути, они... Идейно они отличаются только одним. Здесь S равно... А здесь S равно... А там трехэтажные вложения будут?
Ну вот. Нет? Ну ладно. Ну хорошо, спалю. Лог N. А тут лог... Сколько там? По-моему, одна пятая. Одна пятая? Ну знаете, это классика. Ну как-то классика, да. Что это за вулон, достает у себя позвоночник в виде меча.
Знаете, Хабенский стоит там, просто в шоке на это смотрит. Наверное, вот. Там за вулон достает меч. Так, по трансу пересекает. А вам слава богу. Хотя это называется... Поднимите руки, кто знает, кто такой за вулон вообще.
А словосочетание ночной дозор вам о чем-нибудь говорит? Ночной дозор... Что-то книжка такая есть. А что это за вулон? Ага, а еще был такой фейк культовый в своем мире, да. Ну видимо до вашего рождения он был культовый, да, правильно.
Поэтому сейчас уже не надо. Эх... Понятно. Ну ладно. Эх, меняется мир. Зато поднимите руки, кто знает, кто такой инстанставка. К сожалению. Все стесняются поднимать. Ну ладно. Ну хотя можно и не интересоваться, кто это.
Ну и... Это кто-то очень плохой? Я надеюсь, что не слышали. Да. Это кто-то очень плохой? Это кто-то очень плохой? Да нет, ну... Ну скажем так, ну певица немножко, ну так себе направленности, скажем так.
Не будем на камеру вызывать какой конкретно, как бы, да. А то мало ли сейчас он там еще обидится, что я там клевечу на нее там на весь ютуб там, я не знаю. Здесь нарухуча. Да. Разоблачение будет снимать.
Чем? Да. Всей гвоздумой. Максимум, да. Ой. Ну это да. Так вот. Ладно. Значит, что-то еще надо сделать? Вернемся к нашей атомной кухне. Да. Значит, а в ней есть еще крутое, крутое свойство из, взятое из Бодирио.
Все листы на одной глубине. Это, это, это как Бодирио, только куча. Да. То есть обратите внимание, то есть, то есть такая куча, только у каждой вершины разное число деревьев, фу, разное число детей, да, все-таки у нас, да.
Но зато глубина одинаковая. Да. Это как бы дерево. Ну да, только в каждой, только в каждой вершине не хранятся там какие-то разделяющие ключи. Что мы храним вместо них? Что-то очень невероятное.
Ну да. А мы храним, в каждой вершине храним всех детей. И не просто храним всех детей, а храним их вот в такой куче. Ха-ха-ха. АЭФ класс. Ну более в атоме к себе АЭФ. В АЭФе ку. АААА. ААА! Что за жесть, а то Максим, добро пожаловать сюда.
Детей? Да, детей, не потомков, конечно. А, слава Богу. Ну иначе бы, потомков может быть много, но детей-то у нас, видите, в лог квадрат там лазят. Да, в каждой вершине. А почему, а почему S равно log n, а не что-то около квадрата?
Я так хотел. Вот. Если вы думаете, что всё, я ж вас обманул, вы могли подумать, что все элементы хранятся в одном таком дереве. Так вот, хрен вам. Нет, у нас будет много таких деревьев.
Каждый вершинник хранит детей в куче низшего уровня. А то есть у нас таких деревьев глобально много? Ага. А сколько? Ну смотрите, сколько у нас бывает... Как вы думаете, какой высоты у вас такое дерево?
Дерево может быть... Лог... Чего и почему? Лог s по n? Ну да. Ну вот, давайте присвоим себе ещё такой параметр a, который будет равен логарифму по основанию s, ну так сказать, max с z. Ну например, давайте посмотрим.
В первом, например, вот здесь a у меня будет... Это получается логарифм n по основанию логарифм n. Логично, да? Да. По-хорошему, неплохо было бы по основанию с пополам, наверное, но в качестве упражнения оставим, что логарифм, что если я тут поставлю с пополам, то симптоматически ничего не поменяется.
А в этом последнее слово какое в куче нашего... Низшего уровня. Ну предыдущего... Так, ладно, давайте предыдущего уровня могу написать. Ага. Ну короче, здесь мы храним... Здесь мы... В каждой решении храним вот эту кучу, а вот здесь мы в каждой решении храним вот эту кучу.
Угу. Вот. То есть это вот... Да, вот эта штука, она равна на самом деле как раз то самое log n делить на log n. Вот он оттуда взялся. А вот здесь что будет? Константа. Ну в данном случае, ну логарифм...
Логарифм... Ну то есть получается логарифм... Такая log квадрата n по основанию логарифма 1 5 n. То есть это 10? Да, это 10. Да, тут константа. А тут нет. А, но у нас много деревьев может быть.
Очень. А сколько может быть? Ну сколько, смотрите. Значит, смотрите. Как мы попытаемся обнагреть. Столько деревьев сколько хотим? Ну не на стол. Не больше чем s? Ой, сейчас мы еще и... Значит, предупреждаю сразу, да.
Не относитесь к чему-либо как к чему-то фиксированному, потому что мы все будем додумывать. Значит, у нас будет... Короче, там, массив, ну, наверное, там, может, двусвязный список от 0 до l.
Что хранится в массиве i? Так вот, в массиве i хранятся, ну, в виде ссылок на корни, деревья высоты i. Нормально все. И, более того, здесь вот там только придется додумывать сейчас какие-то вещи, потому что голубая мечта теперь будет такая.
Значит, голубая мечта будет заключаться в том, что, да, в каждом массиве количество этих деревьев будет не более чем s. А в каких деревьях идет речь? Дерево глубины... Вот так. В массиве i идет речь о дереве глубины i.
А кто они являются этими, кого-либо еще? Ну, типа того, да. А откуда эти деревья берутся? Из первоначального чего? Вот у нас деревья, а какие деревья? Они будут постепенно браться. Когда куча куста, там просто не одно дерево.
Это похоже на b-дерево. Нет, это не похоже на b-дерево, чтобы b-дерево было одно. А у нас их тут до шиша. Если забыть по корень. Какой корень? b-дерево. Тогда у нас получается не больше, чем s.
Ну, не, не, не, не. Не больше, чем s. Не, я бы такую ассоциацию не проводил, не надо. То есть там, когда мы делаем сплит и биржи у нас там начинается, конечно, что-то более близкое к этому, но так нет.
То есть мы храним вот так вот. Ну, или сколько уровней у нас там есть? Ну, уровни у нас... Ладно, уровень выше L у нас, видимо, не бывает. Так что, в общем, такое вот V-серия. Это значит...
Это выбранная константа. Ну, то есть выбранное число, выбранный параметр. Это типа в каждом массиве меньше либо меньше? Нет. Да, в каждом параметре... Ну, S это... Ну, то есть сама по себе куча.
Это не дерево. Сама по себе куча. Это набор деревьев, разложенных вот по таким массивам. Понятно, да? Ага. Вот. Ну, вот. В каждом массиве находится не более, чем S элемент. То есть по памяти L и S, в общем случае, получается.
Ну, по памяти все-таки N, потому что у вас каждый элемент все-таки хоть одному дереву принадлежит. Ну, да. Ну, ладно. Л памяти дополнительного у вас тут, конечно, есть. Но, смотрите. А, и еще вопрос.
Вы спрашиваете, зачем нам лоб в квадрат, если, казалось бы, все в лоб укладывается? А я вам скажу, зачем. Нам же нужно в этой штуке еще минимумы находить, правда? Так вот. Так вот, все еще круче.
Корни... Значит, корни... Ссылки на корни этих элементов мы дополнительно положим еще в одну кучу низшего уровня. А, ссылки на корни. Что, сейчас вы немножко не поняли? Ну, хотя нет, ссылки на корни не очень хорошо, да, но...
Ну, короче говоря, чтобы находить минимум... Ссылки на корни всех элементов? Вот, на всех корнях всех деревьев, которые во всех этих массивах есть. Ну, это для того, чтобы минимум за единицу находить.
У меня серьезные ассоциации с B деревом, если забыть про корень. Ну, какие-то ассоциации действительно есть. Так что вот будем еще тут нагреть и еще хранить. Только у нас тут еще может быть разных высот деревья.
Да. И мы это аккуратно поддержим. Да, то есть вот дополнительно, то есть куча низшего уровня... Низшего уровня на корни деревьев. Как бы там отдельная песня, учитывая, что мы, казалось бы, не умеем объекты с компараторами в этих кучах хранить, а умеем только вот целые числа конкретные сравнивать.
Поэтому тут как бы еще вопрос. Вот, ну да. То есть эта куча, она куча на размер, получается, как L умножить на S. Да, вот в этой куче мы, видимо, еще надо поверить, что 11 умножить на это меньше, чем вот это.
Ну, это требует, чтобы N было где-то там хотя бы... 11 в двадцатый, видимо. Да. Да, ну ладно. Ну, куча теоретическая, так что развлекаемся, как хотим, в общем. Да. Вот. То есть, да. То есть, да.
Это как бы, к слову, не та ситуация, когда мы, ладно, давайте напишем как-нибудь, получим T. Говорят, что у нас 5 секунд работает, че я разводить руками? Извините, мы умеем за 0.3. Хех.
Причем мы просто написали первое пришедшее на голову решение, оно работало за 0.7. Мы его чуть-чуть пооптимизировали, было 0.3. Ну, короче, 5 секунд. Ну, извините, вы писать не умеете.
Ну, бывает такое, да. Вот. Но это не наш случай тут. Так, ну теперь давайте думать, как же мы тут развлекаемся. Как вы думаете? Как вы думаете, как в такое дерево может осуществляться вставка?
Это немножко похоже на P-дерево. Что? Это похоже на P-дерево, так что надо бы делать какие-то похожие вещи. Э... Ну... Возможно, у нас же есть глубина дерева 0. Ой, нет. Есть, да? Да. Глубина дерева 0, это когда один элементик всего.
Да. Ну, собственно, тогда давайте вставим в глубину n. Если поймем, что там больше, чем s элементов стало, то давайте смержим с одним из... А, нет. С тремя, с тремя смержим. Зачем с тремя?
Ну, чтобы глубина была 1. Ну, нам же нужно... Нет, зачем? А... А нет листы на одной глубине, а один лист, тогда да, но он на одной глубине. Нет, никаких проблем, смотрите. То есть идея будет такая.
Один элемент, ну как всегда... Один со всеми. Так, давайте, аккуратненько, да, сейчас... Да, смотрите. Когда мы из одного элемента, можно составить дерево размера 0. Всегда? Ну да. Ну да. Все дерево размера 0.
Давайте его просто пихать в этот массив. Да. Ну и, соответственно, в эту кучу добавлять. Да? Ну, так будет замечательно работать, пока не выяснится, что тут маршрутка переполнена. Угу. Да, но когда маршрутка переполнена...
Мы объединяем их все, видимо, как-то. Да. Ну как же мы это делаем? Все. А, так... Так идея такая, смотрите. У нас есть S плюс 1 вершинка, по сути, да? И можем одно... А давайте выберем из нее минимум, объявим ее корнем, а остальных повесим.
Да, да, но... Да, ну да. Но это не сработает, если у нас после этого переполнится глубина 1. Да. Время. А с глубиной 1, видимо, мы сделаем следующее. Нет, все еще круче. Точно так же сделаем, нет?
Но только мы в одной из вершин назад вниз перемещать будем. Но точно так же, но проблема в том, что таким образом объединить S плюс 1 дерево уровня 1, так уже не получится. Да, но зато можем у одного из этих деревьев все поддеревья кинуть назад в ноль.
Или что-то еще круче. Ну, я бы сделал проще. Как? Ну, мы тогда можем идти не с минимальным уровнем, а с максимальным уровнем. Да, можно даже не с максимальным, а просто. Ну, можно с максимальным, но давайте так.
Честно идем по уровням и находим первый уровень, в котором меньше, чем S элементов. Ну, точнее так, если на нулевом уровне меньше, чем S элементов, то все, попушбекали туда это дерево размера 0, то есть высоты 0 и не паримся.
Если там переполнено, находим первую маршрутку, которая не переполнена. Тогда задача такая. Берем предыдущую переполненную маршрутку. И вешаем все эти S деревья на этот элемент. Угу. Ну да.
А так? Тогда это вот. Ну вот. И это дерево добавляем в это уровень, а именно первую маршрутку опустошаем. Стоп. Так. То есть, немножко не понял. А как мы сейчас получаем элемент один? Ну, нам сказали, вот возьми этот элемент.
Нам сказали, добавим вот этот элемент. Да? А, добавляемый элемент мы делаем. То есть, ну добавляем, вот пришел сюда. Мы сейчас обсуждаем insert. Да? Угу. То есть, вот нам пришел вот красный элемент, добавь его.
Мы находим вот, пусть у нас и минус первая маршрутка, это последняя маршрутка, которая заполнена. Вот, что маршрутки появились. Вот. И эта маршрутка не заполнена. Тогда мы берем вот этот вот.
То есть, вот эти вот. Значит, и минус первую маршрутку. Там тут деревья какие-то. Да. Мы эти все деревья подвешиваем к этой вершине. Опустошаем маршрутку. И вот это вот дерево торжественно отправляем вот сюда.
Так что, вот такая мечта. Правда, это работает как будто не за единицу, правда? Да. Так, а каким образом амортизация? Ну, видимо, на количество какой-нибудь. Кого? Элементов в каждой этом дереве.
Ну, вот, сумма. Ну, по сути, да. Да, можно амортизацию вести так. Давайте на каждом дереве, которое у нас есть, будет лежать монетка. Специальная красная монетка. И более того, с каждой вершиной, с каждым элементом, который мы добавляем, у нас тоже будет красная монетка.
Да? Ну, да. То есть, на каждом дереве лежит монетка. Тогда получается следующее. Что вот эту вот операцию мы, получается, делаем за b. Ну, за тета от b мы это делаем, да? Да. Да, кстати, что приятно, уровней меньше, чем а.
Вот я все время b говорю, хотя на самом деле s. Вот не повезло мне. Вот поэтому и не повезло с той буквой. Потому что и в оригинальной статье это тоже b называется. А битность, видимо, w называется обычно.
Хотя я не помню, там w это битность или 2 в степени битность. b дерево. Тут, да. Ну, не b дерево. Ну, короче говоря, заметим, что количество уровней в любом случае... А, нет. Ну, вот количество...
А, нет. Хорошая мечта. Ну, и погодите. Какое у нас количество уровней? Лок, лок, макси. Ну, да. Макси за это же n просто. Так. А, ну, с другой стороны, ладно. Заметим, что количество уровней у нас все-таки немножко меньше, чем s.
Правда? Да. Поэтому этот проход в o от s вписывается. Правда? Ну, да. Да. Поэтому получается, что у нас b плюс... Да. То есть b монетками мы этот процесс оплачиваем. Создаем новое дерево. Вам понятно.
Да шо ж ты... Ой. Так. А вот на этот раз мне уже важно звонить. Ну, хорошо. Так. Альва? Небольшие нюхи. Анастасия? Этим нужно отвечать. Анастасия записывает только левую доску, потому что правой доски в окончании s.
Тебе прям повезло. Сегодня даже доску крутить не надо. Как ее зовут? Виктория. Черт. Что? Еще вводим. Еще вводить надо. Едет куда-то ровно, сейчас камень. Еще вводить надо. Прикольно, что ты сейчас квартиру убавишь.
Привет. Старушка, старушка. Старушка, старушка. Она сейчас это, идет, да, прям? Она реально идет, да? Да. Прошло. Да что? Можете ставить пасхалку. У меня тоже в ответстве не заметят. Пасхалка.
А вы еще и почту мою узнали, ой... Стоп, мы почту узнали, а... А не то, что мы секретные свидетели. А как мы узнали вашу почту? Кажется, на КФ зайти просто достаточно нет. Или ввести что-нибудь типа dpr-pavlin-sobaka.gmail.com Вот, вот моя почта.
Ой, угадал. Угадал. Молодец, что вы. Нет, нам только... Нет, разница только в том, что на какой-то почте там дефис надо. А, а на почте не надо? Не надо. А, вот. И в твоих телеграмме тоже, да.
Ну, неважно. Ладно, неважно. Да, еще одна. Какая у вас дата? Какой у меня должен дефисить? Я дотсел. Да, да, это мы знаем. Не путайте. Как, кажется, вы говорили. Вы не профессор. Да, я не профессор, да.
Я дотсел. Вот. Хотя вот... А дотсент профессора ни в чем не сочиняется, я просто ни в чем... Ну, на должность ему словами. Нет, вообще говоря, шутка в чем тут. Дотсент и профессор это, на самом деле, что-то типа, по-моему, ученое звание.
Да, да, да. То есть, на самом деле, это типа... Я в опыта... Ну, я не являюсь... У меня нет таких ученых званий, потому что, там, для дотсента, видимо, я должен быть кфмне и, там, видимо, сделать еще что-то.
Там, полутехническое, по-моему. А вы не кфмне еще? Нет, я кфмне. А, нет, я, нет, кандидат-то, да, все, я есть, все, там, вот... А вы сделали шутку техническую? Нет, я не сделал шутки. А, то есть, вы еще пока не дотсент?
Нет. Ну, не пока, я, как бы, не знаю, пока, как бы, просто, у меня, как бы, нет мотивации действительно, это техническое дело. Стоп, а почему вы, тогда, на должности дотсента? Потому что она у нас так называется.
А, на самом деле, как, кто вы? Нет, она так называется у нас дотсент. Все. Дотсент физтех? Нет, ну, дотсент кафедры алгоритмов и технологий программирования физтех-школы, преподаваемой математике и информатике, московского физико-технического института, в скобках, национального исследовательского университета.
Ну, нет, ну, нет, ну, нет, я не дотсент. Ну, вот, ну, а не дотсент, нет, почему, реальный дотсент, это же, это же моя реальная, это, но... То есть, это не дотсент как ученый званий, но вот реальная должность, так что ничего.
Так что я дотсент физтеха, все, это я говорю, точнее. Ваня такой с шуткой про первокурсников и нормальных первокурсников, да? Не. Да, ну да, да. То есть, как бы, нет, я дотсент физтех и это верное утверждение, остальное нюанс.
Ну, понятно. Да, вот, ну, не важно, это такая. Ладно. Значит, смотрите. На самом деле, на самом деле у вас тут мог возникнуть боль, от этого, от этой веселой технологии у вас мог возникнуть более серьезный такт-стоп.
Так вы думаете, какой такт-стоп здесь? Так как мы его не узнаем? Да. Куча. Но нам надо поддерживать все эти кучи. Ну, залазим вот в эту кучу и узнаем, и находим там минимум всего. Но нам надо поддерживать все.
А, ну, экстрактим хак. Погодите, мы пока яйца как-то изучаем. Нам нужно поддерживать все эти кучи. То есть, мы знаем только, что нам нужно все эти деревья поддерживать вот здесь в виде корней и из них минимум доставать.
У нас такое, будто мы в каком-то максимально странном виде их храним. У нас необязательно минимум в корне и... Вот. Вот это уже интересно. Как вы думаете? Как это? Пока не... Пока вы только впервые обратили внимание, что когда я к вершине подвесил деревья, я как будто наплевал на то, что, как бы, вообще-то, корни этих деревьев могут быть и меньше этой вершины.
Ну, мы просто идем в минимальную стоп, возможно. Ну, в плане... Но, а тут мы делаем наглую вещь, известную в науке как сивдаун. О, да-да-да. Вот ему. Причем сивдаун... Как мы делаем? Мы берем эту вершину, находим в ней минимум, находим минимум среди детей.
А мы его нам... Доходим и достаем. Мы это умеем делать за вот единицы нижестоящей кучи. Понимаете, да? Да. Так вот теперь идея. Давайте мы в этих деревьях просто посвапаем эти деревья. То есть минимум отправим в корень, а тот элемент...
А этот элемент отправим в это дерево. Вот. Это все за единицу. Повторяем операцию, потому что никто не сказал, что этот элемент оказался меньше вот этих уже детей. Правда? Вот. То есть повторяем операцию.
Это будет тоже работать за... Ну, от уровня. Правда? Мы можем просто взять вот кучу с самым минимальным элементом и его минимум, а наш вот этот новый элемент, за который хотим подвесить, его заинсертить туда просто.
Куда заинсертить? Ну, в эту кучу. И сделать из нее экстракт мин. А инсертить как? Мы же инсерт изначально и обсуждаем. Но у нас же на нижестоящей куче он уже как-то сделан. Почему он? Почему?
Не знаю. Я не знаю. Я, по-моему, по... Нет, что в нижестоящей куче? Ну, в нижестоящей куче, да, мы все умеем, но тут-то как? Мы взяли вот... Мы только с самого начала этим убрали. Как мы тут вставляли элемент?
Мы на этот элемент навесили какую-то полную маршрутку. Так, чтобы создать дерево более высокое. А значит, там каждый... А, ладно. Вот. Но, нет, но тут это не проблема, потому что вот для нас почему важно, что количество уровней меньше, чем вот это вот S?
Это для нас важно, потому что, ну, мы здесь все равно... Ну, потому что мы это... Тут какие-то операции делаем все равно за O от S, поэтому вот этот вот SiftDown все равно туда укладывается.
То есть в данном случае лишний SiftDown нам на единицу никак не повлияет. Понимаете, да? То есть... Да. Еще, кстати, важный момент, что как только у вершины появляются дети, это вот для нас важно будет, мы будем стремиться, что если у вершины появились дети, то мы будем стараться, чтобы их было сразу S.
Ну, там как повезет, конечно. Окей, а когда у нас будет, что количество детей может быть меньше S? А где киски, собственно, сейчас и будет. Так, ну ладно, про insert поняли? Угу. Экстракт минимум, типа.
Стоп, а почему insert за единицу, если у нас может быть, ну, вот, S детей? Ой, не S детей, сколько? Ну, много детей. Чего? У нас детей от S пополам дают весь нижний организм. У нас все-таки есть.
Ну, да, я понимаю. Нет, когда мы делаем... Сейчас, когда мы делаем вот этот sieve down, там количество детей ни у одной вершины не меняется. Ну, я имею в виду, да, нет, я имею в виду про то, что уровней-то у нас все равно log S по N.
Да, не более чем столько, да. Да, значит, insert за log S по N. Нет. Чего? Смотри, дело в том, что вот эту операцию мы делаем за O от S, правда? Уже вот эту, да? Ну, да, да. И мы, и более того, мы приступаем...
Мы придумали амортизацию, которая эту S, это O от S оплачивает. Да. Ну, а теперь заметим следующее, что если мы добавим вот этот sieve down, он делается за log по основанию S, вот этот вот, да?
Да, да, да. А теперь фишка. В обоих случаях он меньше, чем S. Сейчас. Log S N меньше, чем S. Да. Ну, это правда, да, это. Ну, вот. Все. И это означает, что получается все, что мы делаем, все еще O от S.
Да, я понял. O от S. Привел. Так что да, амортизация мощная штука, да. Окей, теперь те ликвидки. Да. А теперь возьмем... Я еще не понял, я ему пропустил момент, когда мы тратим эти монеты, которые кладем на деревья.
Вот как раз, когда мы берем, вот, освобождаем маршрутку, да, у нас мы убиваем по деревьям и оставляем одно. То есть... Ну, так вот, то есть, ну, у нас пришла новая красная монетка, да? Вот.
Поэтому как бы у нас есть S монеток, которыми мы... S свободных монеток, которые мы сейчас выкидываем. Но это и приводит к тому, что мы теперь можем тут делать просто любой каприз за O от S.
Ну, вот. И мы тут этим вот начинаем пользоваться. Вот тут куча нижнего уровня. Это куча, в которой дети хранятся, да, на нашей вершинке? Да. Вот. Да. Ну, соответственно, для Atomic Heart куча нижнего уровня это AF-Hip.
Да. Atomic Hip. Ой. Нет, в плане... Нет, ты просто Atomic Heart сказал, да? Нет, для Atomic Hip это AF-Hip, для AF-Hip AQ-Hip. Прости. Так что. Такое, такой чемпионат, да. Прикол. Прикол. Да. Такое же, такое шоу, да.
Ну, вот. Итак, как же делать три крыски? Как делать три крыски, а? Ну, да, придется выводить синие монеты, да. Ну, наверное, надо... Нет, лучше черные. За каждого убитого ребенка, как всегда, да?
Ну, как? Наверное, надо сделать... Ладно, отпиленного, перешедшего в иной мир. Наверное, надо сделать что-то типа Sift Up и разбить на деревья... Нет? Все говорят нет, все еще кричат. Захотел я сделать три крыски у какого-то элемента.
А можно... А этот элемент находится черти где в середине какого-то дерева. Да. Что я буду с этим делать? Так вот, три крыски я буду делать неожиданным способом. Я же его за единицу хочу делать.
Ну, ладно. Способ не неожиданный. Да, то есть на самом деле способ не неожиданный. Он называется... А давайте-ка эту вершину просто от своего родителя отпилим. Угу. Вот. И... Ну, вот. То есть, во-первых, отпилим.
У нас образуется новое дерево какой-то высоты. И мы его торжественно добавим в соответствующую машинку. Стоп. Каким образом мы собираемся отпиливать дерево, которое черт пойми где? Как-то там...
Как-то там висит. Ну, как всегда, эти крыски подразумевают, что у нас на каждый элемент есть альтернаты. Не, ну хорошо. Мы отпилили вот дерево, но вот дерево большего размера, оно стало, получается...
У него теперь не все листы на одном уровне. Почему? У него все листы на одном уровне? Я не совсем понимаю. Вот смотрите, вот у нас есть S-дерево, да? Вот синее, которое вот здесь нарисовано.
Ну, давайте нарисуем сейчас. Вот. Жила была вот какая-то вершина. И было у нее там какие-то родители, да? Да. И было, да, висело на ней дерево. Мы захотели у нее сделать эти крыски. Значит, у ее родителей было там куча детей.
Да. Да, в том числе и куча, буквально, да. Так вот. И мы сказали, ой, а давайте-ка вот это ребро удалим. И скажем, что это дерево теперь самостоятельное дерево. Но заметим, что, а что? Глубина листов...
Глубина всех листов, которые никак не... Которые не в этом дереве, осталась одинаковой. Боже, какие проблемы. Других листов у нас не появилось. Сейчас. А... А если, а если, а если стало мало листов?
Уверен. А, ладно, я согласен. Да, тогда нас приветствует каскадинг-кат! Ну, Боже мой! Вы не умели поддерживать удаление или нет? Чего поддерживать? Удаление. Ой, блин, мне кажется, все кадры удалены.
Какие? А, уже. Какие удаления? Где удаления? Я... Да. К тому же, когда отпиливаем, мы же хотим удалить указательное дерево, да? Да. Ну, то есть, ну да, ну понятно, что это виды с кучей, вот там этой надо достать, но это за единицу все равно делается.
А, ну да, где близки и... Да. То есть это-то, да, не так страшно. Да. Да. Вот. Это-то не так страшно. Прикольнее другое. Что рано или поздно у вас станет, ну вот, то есть рано или поздно у вас станет, там, мало детей.
Да. Угу. Да. Меньше чем раз пополам. Меньше чем раз пополам. Но если вы поняли, да, ну как вы уже говорили, ну вот, ну там, да, то есть, ну там какие проблемы сейчас будут? Когда у вас станет мало детей, тогда вы объявляете следующее.
А давайте-ка, то есть если тут останутся детей меньше чем раз пополам, то мы давайте просто расформируем, собственно, это под дерево, то есть тоже все это выкинем, то есть вот, то есть даже вот это ребро уже выкинем.
И вот с каждым, а с каждым из этих деревьев привернем вышеописанную операцию. Вышеописанную, это вкинем в вот дерево, да? Да. Угу. Стоп, а то есть мы, получается, как мы, то есть получается, что сейчас отрезать мы будем?
Почему мы можем отрезать вот еще одно дерево и так и так далее? Ну пока, ну пока у нас детей больше чем раз пополам, больше чем раз пополам, можем просто взять и отрезать, ничего страшного.
Да, если меньше, то мы будем отрезать вот это, отрезать вот это, то мы отрежем просто, то мы, короче, отрежем все, всех детей и этот элемент в придачу. А как сделать так, чтобы не было переполнения вот этих маршруток?
Переполнения будут. А как, извините, а как сделать так, чтобы их убрать? Ну мы сначала переполним, потом все высатываем. Ну, по-моему, да, просто так, по-моему, никак. Почему именно из пополам?
Почему мы можем ждать, пока она листом не станет, тогда уже… Ну… А, это нам нужно для того, чтобы гарантировать, что высота будет вот такая или вот такая. Потому что то, что высота вот такая, а точнее вот такая, на самом деле, если быть точнее, это нам гарантируется только тем фактом, что у каждой вершины детей не менее чем из пополам.
Потому что если требовать, что у каждой вершины может быть один ребенок, то у вас это дерево может быть побольше. Вот так вот, хотите синтетические гарантии, вот там, требовать, что детей хотя бы из пополам вам да придется.
Окей, то есть сейчас надо как-то будет избавиться от переполнения в маршрутках. Мы отрезали вершину всех детей и отрезали ее ребро предку. А если ее предка потом станет меньше, чем...
Ну, то мы тоже скажем. Просто будем кинуть черные моменты, которые мы приносим каждый раз к нам. То есть мы тоже самое делаем. Ну да, то есть там идея такая, что... Ну да, правильно, то есть основная идея будет такая, что за каждое, то есть наш каждый конь, за каждого отрезанного от себя ребенка будет получать две траурные монетки.
Ну ладно, там не траурные, на самом деле, как вы уже поняли, никто никого не убивает, да? Это вам не поле чудес, там вот это сразу выгостил метод. А как мы будем избавляться от переполнения в маршрутках?
Так, а вот это самый интересный вопрос. Потому что, смотрите, теперь у нас подлянка. Подлянка заключается в том, что у нас теперь появляется... ...приличное количество деревьев, которые мы сюда запихиваем.
Вполне вероятно, что какие-нибудь маршрутки допереполнятся, да? Особенно если мы прямо, я вспомнил. А мы уже... А курс у нас черная монетка оплачивает один insert. Ээээ... Ну видим, ну что, получается, мы будем переподвешивать старые деревья на старые деревья.
Нет, вот это, а все равно чисто технический вопрос. У нас есть s плюс одно дерево какой-то нетривиальной высоты. Спрашивается. Как их превратить? Как их превратить в дерево большей высоты?
Ааа... s плюс одно дерево какой-то высоты? Сейчас. Но у нас будет такая проблема, повторяйте. Вот, первая проблема, которая возникает даже до амортизации здесь. Вот мы отпилили вот это дерево.
Оно оказалось высоты пятьдесят семь. Да, да. Допустим, да? Классная высота, конечно. А, то есть, то есть мы, то есть мы... И теперь задача у нас. Мы попытались ее впихнуть в пятьдесят седьмую маршрутку.
Но выяснилось, что там из таких деревьев уже есть. То есть мы сейчас реализуем атомик хип, а не аэф хип. Нет, у нас аэф хип нет. Нууу... Нет, почему нет? Аэф мы тоже реализуем. А, но оно...
Ну, в аэфе... Да, в аэфе... Ну, то есть то же самое, просто параметры s и n. Но в аэфе нет пятьдесят седьмой маршрутки. Да пофигу. Ну, при достаточно большом b есть. Так что, спокойно. Не волнуйся, все есть.
Ну вот. И вот проблема. То есть вот в таком b дереве. То есть вот такая штука высохла. Что делать? Как, собственно... Как организовать, собственно, это веселье? Может быть, забьем и пусть лежит столько дофига вершинок.
А потом, когда будет insert приходить, мы будем просто мерджить и кидать наверх. Ну не получится тогда. Мы же все эти корни должны вот в этой куче хранить. А, да, да. Тогда будет больше, чем квадрат, будет плохо.
Согласен. Ага. Поэтому надо подумать, а что сделать. Надо подумать, а что делать. Ну, кстати, можно, собственно, взять одно такое дерево. Всех его детей получать. Ну, или всех детей кинуть в уровень пониже.
А эти вершины использовать как корень для вот этих вот. Какую эту вершину? Ну, вот у нас было какое-то дерево. Вот нашей и той глубины, да? Было. Тогда все его дети глубины и минус один.
Да. Закинем их всех вниз. Там тоже переполненная машина. Пофиг. Возьмем... Сейчас. Или не пофиг? А, наверное, не пофиг все же. Да, это... Нет, не пофиг. Это выглядит как что-то очень плохое. Не-не-не, ну там как бы уже...
Нам же все надо, как бы это все в оплату. Там же, чтобы в оплату это все влезло. Ладно. Ну, или можно пойти на уровень... Да, можно пойти на уровень и Итель. И вот там есть нулевой уровень, там есть свободные вершинки.
И пойти и закидывать наверх. Ну, лучше не закидывать. А вы где будете скриптить? Нет, я бы предложил... А вы будете скриптить налево или на правой доске? Сейчас. Да и там, и там, возможно.
А. Постараюсь, постараюсь в быстрый момент. Давай, давай. Ну, если ты не в телефоне будешь сидеть, это будет проще. Да, я постараюсь. Так что да, тут видимо. Сидите здесь. Нет, смотрите. Мой тупняк будет...
Нет, моя идея тут будет такая. Обведем... А добавим... А добавим вот в этой ситуации... Добавим в этой ситуации какую-нибудь фиктивную вершинку. Фиктивный элемент, равный плюс бесконечности.
Да. То есть, смотрите, как мы будем освобождать маршрутку? Маршрутку будем освобождать так. Вот. Всем любую, да? Потому что проблема в том, что тут, может быть, вот вы пытаетесь освободить и ту маршрутку, а вы, если ошиблюсь, первая тоже переполнена, да?
Так вот, что предлагается делать? Значит, такая функция освободи, вот, освободи маршрутку. Да? Функция такая. Она даже в инсерте будет работать, что самое смешное. Работа тогда будет так, смотрите.
Заведем фиктивный элемент, равный плюс бесконечности. Вешаем на него всю маршрутку. Отправляем в более высокое дерево, в предположение... То есть, в следующий уровень, предположение, что там в следующем уровне непереполненная маршрутка, да?
Понятно, да? Стоп, а как мы могли повесить всю маршрутку на него? А вот так. Мы... В конце мы... Потому что в конце, естественно, как и ранее, в конце мы сделаем севдаун. А! Вот. Сделаем севдаун.
И в самом-самом-самом конце этот элемент еще и отпилен. Ага. Ну, там две технологии. Есть вообще адская технология, а давайте не отпиливать, а просто следить, сколько у нас таких фиктивных элементов образовалось.
А, стоп, а как... И если выяснилось, что фиктивных элементов у нас стало там что-нибудь типа не меньше, чем нормальных, то делаем тотальную... А как мы можем отпилить элемент? Ну, когда он...
Если этот элемент лишен, то мы просто берем и отпиливаем. А... А там не будет проблем с тем, что у других листов стала основа меньше, чем S пополам, и опять... Нет, почему? Э-э-э-э-э-э-э-э...
Ну, может и будет, но просто фишка в том, что когда мы отпилили, на каждую отпилу нам должно приходиться две черные монетки. Значит, нам надо просто проследить, что у нас эти монетки всегда появляются.
Стоп, инвариант нарушится. Какой инвариант? Степень. Почему нет? От того, что ты отпилил лист, все остальные листы не перестанут. А степень... Степень... Степень вершины на 1 может нарушится.
Может. Нууууу... Значит, повторяем операцию. Почему это не будет бесконечно? Почему это не будет бесконечно? Стоп, как мы будем каскадI... То есть... А, видимо, мы как бы... Почему это будет...
Потому что, значит, ну, чтобы это не было бесконечно, надо придумать, значит, как мы работаем с монетками. Ну, просто фишка такая, да, видите? Начинали с того, что у нас есть какие-то красные монетки, да?
И мы можем с этими красными метрами что-то делать. Например, обменивать одну красную монетку на пять черных монет. У меня, например, голубая мечта. Когда мы отпиливаем ребенка, мы на корень за это кладем, допустим, две черные монетки.
То есть, когда придет время для него тотального освобождения, то есть у него окажутся лишние черные монеты. Так что вот такая вот идея. Мы из этих черных монеток сколько-то будем тратить, а сколько-то перекладывать.
Ну, можно сделать их не две, а четыре, чтобы половину из них потратить на какую-то маршрутку, а что-то мы переложим на какие-то новообразованные деревья. Общая идея такая. Общая такая, значит, давайте разбираться в деталях.
Да, то есть у нас была бы голубая мечта, конечно. Да, то есть у нас была бы... Ну вот. Нет, ну на самом деле, смотрите, ладно, самая тупая идея, знаете, какая, чтобы сейчас лишних детей рекурсивно не отбрасывать.
Смотрите, мы же с вами научились, поняли, что если мы, что мы... То есть давайте так, предположим, что у нас есть фиктивные элементы в куче, которых на самом деле не хватает. И на самом деле в кучу не добавляли.
Ну, плюс бесконечность эта самая, да? Так вот, есть такая стандартная технология, которая полезна в принципе. Вот давайте применим этот факт. Ну ладно, я сейчас не гарантирую, что оригинальные авторы применяли такую технологию, это может быть чуть по-другому, но вообще не принципиально.
То есть идея такая, мы следим, сколько у нас вот этих вот лишних элементов образуется, и если в какой-то момент получилось, что фиктивных элементов у нас слишком много, то есть, например, их у нас не меньше, чем неэффективных, то мы объявляем тотальную перестройку.
Как бы не идея. Ну, тотальная перестройка, то есть мы просто все, выписываем прямо честно все элементы в массив, фиктивные убираем, а неэффективные добавляем вот инсертами, как мы ранее описывали, а мы научились делать инсерты так, чтобы никаких новых там фиктивных элементов не появлялось.
А, Синтя, можно вопрос? Давай. А если, скажем, сделал задачу на каст и начал надеяться использовать фиктивные элементы, но без фиктивных? Да, без фиктивных. То есть, если у тебя есть фиктивные фиктивные элементы на касте, то это плохо?
Ну нет, ну, красно-черное дерево фиктивных элементов не подразумевает. Или ты имеешь в виду фиктивные элементы, те самые листы. Что, вместо удаления помечаю, что просто будем считать, что это элемент на самом деле.
Нет, это плохо, потому что красно-черное дерево, это не должна быть амортизированной структурой данных. Но заодно... Но новый алгоритм красно-черного дерева... Нет, я понимаю, что оно так зашло, потому что тебе там персистентность не требовали, но...
Но это по-хорошему, но это нехорошо. Но логично. Это потому что удаление только упрощает... Потому что удаление... Ну да, в данном случае да, если ты удаление запихнул в амортизацию, то да, это кайф.
Но нет, удаление надо. Но, видимо, вы не зачтете это. Не зачтем, да. Я что, у тебя, получается, все три задачи? А, нет, две задачи. Две только. Две задачи, потому что в одной нет удаления.
Ну или нет. Ага. Ну, да. Пока вот эти вот фиктивные, да. То есть, но вот тут фишка такая, смотрите, что когда вы... Смотрите, высадь эффективный элемент нам не нужен, да? То есть, по сути, вы просто добавляетесь к тем элементам, что есть.
А если вы... Ну вот, а конкретно тут... То есть, у вас есть функция «Освободи маршрутку с заданным элементом». И этот элемент либо создать... То есть, либо фиктивный, либо тот, который...
Вот мы только что поинсертили. Ну, с инсектом эффективных элементов не создаем. А так? Ну, значит, если нужно освободить маршрутку, то создаем. Мы его просто вниз просеем. Да. Не удалим. Да, мы его просто просеем вниз.
Вот. Но, правда, единственное, что надо все-таки проследить, что мы этих фиктивных элементов создаем не сильно много. То есть, желательно, чтобы у вас откуда-то взялась специальная фиолетовая монетка...
Ладно, специальная рыжая монетка. На все рыжие, в смысле, фиктивные элементы. Угу. Или лысые, как говорил. От цветовым характеристикам пришли, да? Ну, да. Нет, ну, мало ли. Нет, ну, я не знаю, как это...
Ну, там разное как-то было, да, там. Лысая монетка. Нет, ну, как был один, да. Ну, знаете... Нет, ну, можно... Нет, ну, лысая, знаете, это классическая формулировка. А, это монетки Великобритании с новым королем, да?
Вот, типа, лысая. Да, не-не-не, там не то. Нет, у меня отсылка такая, что, знаете, есть такой классический аттракцион старого РУДН-а. То есть, там и говорят, там что-то типа... Ну, там, допустим...
Да, итак, да, мы приветствуем вас на Кубке Мэра Москвы, и у нас радостная новость. Наконец-то в команде Дружбы Народов появился настоящий москвич. Там, ура, аплодисменты. И я хочу знать, кто это!
И начинает ходить вдоль команды. И там всякие диалоги, типа там... Москвич? Армянин? Тут ты не ответил на мой вопрос. Вот. Ну, слушай, ну погоди, мне сейчас... Господи, у меня сейчас работа, у меня сейчас такси, мне клиенты из аэропорта там везти.
А ты ответил на мой вопрос. Ну и так далее, там какой-нибудь там... Там всякие вопросы. В какой-то момент доходит до какого-то темнокожего парня. И так спокойно, но смотрит на него, проходит дальше.
И тот темнокожий парень возмущается. Эй, эй, а ты чего меня не спросил? Меня тоже спроси! Он, ну, Эндрю, ну сейчас не у тебя. Нет, что это надо меня? Нет, ты всех спросил, меня не спросил.
Я что, лысый, что ли? Давай спроси! Он, ну хорошо. Москвич? Да, Москвич! Всё, молодец. И пошёл дальше. Ну такая вот интеллектуальная ситуация. Ну там вчера... Это тоже КВН, да? Да, конечно. Ну, то есть очаровать-то некогда там, конечно.
Наверное, в Москве. Да. Какого команды РУДН? Ну, РУДН, да, на помощь. Команда РУДН. Это не послышалось, да. А! Я подумал про Олимпиаду РУДН. Нет. Я изначально уже тоже подумал. Нет, просто команда РУДН.
Российский университет. Да. Судьбы народов. Понял. Понял. Да. Как говорил, собственно, тот самый темнокожий активный. Слушай, а это как-то связано с Олимпиадой? Нет. Это связано только с КВН.
Просто совпадение имен. Ну да. Ну просто в РУДН занимаются, там, КВНом. О, в какой Олимпиаде идёт речь? РУДН в Олимпиаде. По математике. А, нифига себе. Не, я... Ну РУДН в общем... А вот большой университет в общем занимается.
Так что там малые... Вы же глядите сейчас... За готовы, за готовы. За готовы. То есть только понятые люди получили большие суммы денег. А, вот это. Классно. Когда перестройка, перестройка, когда у нас...
Ну когда у нас фиктивных элементов оказалось слишком много. В общем Просто на уровне детей. Ну вообще в принципе. Вообще глобально. Когда у нас появляется фиктивный элемент, мы там помещаем, что у нас вот столько фиктивных элементов.
А заодно еще мы помещаем, сколько у нас в принципе элементов. Если в какой-то момент выяснилось, что фиктивных элементов у нас стало не меньше, чем неэффективных, то мы объявляем тотальную перестройку.
Но для того, чтобы оплатить эту тотальную перестройку, мы заводим рыжие монеты. Мы заводим там специальные рыжие монеты. Ну рыжие монетки, их должно нам хватить, чтобы на каждом фиктивном элементе мы кладем рыжую монетку.
То есть этих рыжих монеток должно хватить на то, чтобы сделать инсерт, чтобы там сделать все вот эти инсерты, и еще и на каждое дерево там положить по красной монетке. Ну перекраска. Рыжую надо красную перекрасить, но там не сложно, но надо.
Вот. То есть может быть там рыжая монетка будет стоить там одну красную, одну черную. черную там, там две черные и три синих там, ну, условно. Дорогие рыжие монеты. Ну, ну, ну, ну, кокс-валют можно подогнать, неважно. Вот. Ну, классика жанра вот эта, да.
Осталось только придумать, откуда эти, ну, ну, да, осталось только придумать, откуда брать эти рыжие монетки. Ну, впрочем, рыжие монетки берутся даже понятно, нет, ну, рыжие монетки нам придется брать с самого начала.
На самом деле, ну, потому что, тут давайте подумаем, ну, нам бы хотелось, чтобы вы на каждом шаге делали там, о, объединиться рыжих монеток. Поэтому, видимо, рыжие монетки нам придется, ну, опять, видимо, с каждым инсертом, нет, тогда, блин, тогда это зацикл.
Да, потому что делать, ну, скажем, да, там, скажем, настоящим инсертом, видимо, с красной монеткой на элемент приходит еще и рыжая. Понимаете, да? Ну, просто, мы их даже, может быть, не кладем, мы у нас просто там, в кармане, там, в кармане.
В кармане копилочка. Единственное, только надо теперь убедиться, что когда мы создаем, что мы не создаем эти фиктивные элементы, как-то уж совсем бесконтрольно. Ну, в идеале, надо, что на каждом, за каждый раз мы там, о, единицы их создаем, ну, или у нас эти рыжие монетки откуда-то всегда берутся.
Так что, да, вот такие, над такими вещами придется сейчас задуматься. Ну, как же нам, ну, ну, теперь давайте думать, значит, что мы делали? Мы делали декритский, да? Ну, теперь замечаем следующее, что декритский, приводит нас к тому, приводит к тому, что у нас получается такой каскадинг от пил, да?
То есть, более того, даже одно отпиливание дерева приводит освобождению кучи маршрутов, да? Понимаете, да? И каждая из этих маршрутов, на самом деле, то есть у нас может быть освободиться много маршрутов, правда? Но теперь возникает вопрос, откуда бы нам взять монетку, ну, но теперь идея такая.
Хорошо, вот. Ну, первая идея, которая, первая идея, которая возникает. Ну, хорошо, у нас же на этих деревьях какие-то красные монетки хранятся, правда? Ну, у нас был вариант, что на каждом дереве хранится красная монета.
Чёрный, кажется. Да? У нас же, когда отпиливаются, там никаких монеток нет. Красные на самом высоком уровне, где мы... Да, но на каждом... Нет, у нас другая ситуация. Мы сейчас... Мы отпилили дерево, но сейчас не о том, что у нас там каскадинг отпиливания идёт, да?
Да, его-то мы, наверное, оплатим эти... Да, ну вот. То есть, нет, само-то первое декрит... Первые декритки, ну, это понятно, что с самим декритом кип пришло там нужное количество монет, да?
В нужном константном объёме, это да. Но вопрос в другом. Вы отпилили дерево, вы хотите его сюда вставить. А возможно маршрутка переполнена. Более того, возможно тут прям много перед ним переполнено с маршрута, да?
То есть вам придётся тут пройтись и прям эти маршрутки прям хорошо почистить. Окей, а как сделать так, чтобы это было... было амортизировано? Вот, вот. Мы сейчас это и придумываем. То есть, как бы, проблема в том, что вы прям много элементов создадите, правда?
Да, это проблема. Проблема. Но тут, видимо, идея такая. А давайте-ка... То есть, смотрите. Ну, с другой стороны, смотрите. У нас, когда вы делаете вот эту амортизацию, то есть, с фиктивной монеткой, то есть у вас всё равно высвобождается S-краска из монеток, правда?
Понимаете, да? У вас высвобождается S-краска из монеток, но при этом должна одна осталась. Но при этом должна, видимо, какая-то одна... Ну, хочется как-то, чтобы одна осталась, правда? И при этом что-то покрыть всё. Тогда идея такая.
Ну, давайте немножко... Ну, сейчас аккуратно будем следить за этим. Давайте аккуратненько... Ну ладно, тоже про открытие. Давайте этих красненьких монеток будем... Две. Чем это нам поможет?
Это нам поможет тем, что, когда у нас высвободятся вот эти два S-монеток, да, две мы положим на вышеописанное дерево, да? S-монеток мы потратим на всю эту, там, все эти операции, которые там связаны, да?
И у нас получается ещё S минус две монетки, которые мы можем потратить по своему усмотрению. Даже не потратить, а перекрасить в другие цвета и положить куда-нибудь. Понимаете? А как может... А у нас вкус валюты...
Каждая монетка одинаковая? Ой... Ну, да, вот этот момент тоже надо допилить, чтобы там зависимости не циклические были, да. Но в целом, да, желательно давайте считать, что каждая монетка одинаковая.
А рыжие? Ну, вот. Ну, то есть, вот смотрите. То есть, давайте смотреть. Здесь сейчас по две красные монеты. Вот с самого начала, да? Ну, хорошо, там, с каждым инсертом там приходят две красные монетки, поэтому там это не проблема, да?
Теперь, если мы это делаем с фиктивным элементом, то у нас остаются S минус две монетки, да? И что мы с ними сделаем? Ну, давайте, например, там, какие-то из этих монеток объявим... Ну, то есть, ну, какие-то из этих монеток, одну или две, ну, например, давайте пока одну перекрасим в рыжий цвет и положим на этот фиктивный элемент.
Понимаете, да? Ну, то есть, фишка в том, что, да, когда мы, то есть, как бы, когда фиктивных элементов станет не больше, чем это, то мы этими рыжими монетками потом будем оплачивать перестройку.
Понятно, да? Вот. Вот, будем рыжими монетками оплачивать перестройку. Ну, что, вроде, ну, а что, вроде кайф. Сейчас мы даже быстро выкрутились. Окей, а как тебе эти криски делать? Ну, то есть, еще раз, значит, теперь, где криски, делается так.
Ну, как я сказал, тупой вариант, так, то есть, отпилили дерево, ну, сделали, ну, попытались его вставить, попутно выполнив несколько вот этих вот освобождений и маршрутов. Да, но при этом отпилили дерево и на его родителя положили две черные монетки, которые нам на этот где криски пришли.
Понятно, да? Если после этого у родителя осталось хотя бы с пополам детей, то все в порядке, мы победили. Понятно, да? Если их оказалось меньше, чем с пополам, то тогда, да, у нас вариант, что у каждой вершины должно быть с детей, ну, если она не есть, конечно, да?
А если у нее не с детей, то за каждого отсутствующего ребенка на ней должны лежать две черные монетки. Этот вариант приводит к следующему, что когда у вас осталось с пополам минус один детей, то это означает, что у вас с монеток, даже не с, а с плюс две монетки.
Черные, правда? Тогда, что вы делаете? Вы делаете следующее. Во-первых, отпиливаете собственно вот этого родителя от дедушки и кладете ему две черные монетки. Ну, чуть позже разберемся там рекурсивно с тем, что делать, если у него там тоже мало детей осталось, да?
Пока разберемся с нами. У нас осталась одна вершина, на которой висит с пополам минус один детей и с черных монеток. Что делать с черными монетками теперь? Ну, вот. То есть надо теперь просто за о от с все эти деревья попытаться добавить вот в эту повышеописанную схему. Вот такая вот идея.
И все? Это работает? Ну, а почему не работает? Ну, просто черные монетки возможно придется перекрасить в красные, но в целом работает. Потому что, смотрите, мы каждое из этих деревьев можем добавить Стоп, у нас, то есть пока только красные и черные. Нет, рыжие еще.
А рыжие где сейчас пользуются? Рыжие используются, напоминаю, для пометки фиктивных элементов. А. Да, у нас сейчас монетки рыжие, красные и черные. Красная на каждом дереве лежит по, даже, ладно, не одной, а, допустим, по две красные монетки, мы договорились.
На каждом фиктивном элементе лежит одна рыжая монетка, и у каждой вершины за каждого отсутствующего элементка лежит по две черные монетки. Вот, понятно, да? Так, красная, рыжая на фиктивном, одна рыжая на фиктивном.
Ой, ребят, вы зря в телефончик-то идете, ой, зря. Так что, я бы рекомендовал сейчас проверять, что все, я уже ничего не понимаю. А, две черные. Не надо так делать. Получается, если отсутствует, на каждого отсутствует.
Да, а, ой, давайте, а что я это не записываю, действительно? Какие у нас, вот, давайте, сейчас вот, пишем прямо инварианты на монетке. Значит, по две красные монетки на каждое дерево. В корень вершины.
Ой, в корневую вершину, да? Ну, типа. Ну, неважно даже. Эти же монетки мы в реальности-то не храним. Так, теперь рыжие монетки. Так, у меня нет рыжего маркера. Ладно. Голубая монетка на на каждый фиктивный элемент.
Ну, да, нам же их добавлять как-то надо, да? Ну, давайте две. На каждый фиктивный элемент. И две черные, видимо, на каждого отсутствующего, на каждого отсутствующего вершина. Ну, да. Вот, что-то у нас-то с валютами будет. Ну, ладно, сейчас тот будет, да.
Должно быть нормально. Две черные монетки. Серые. Нет, вот черные, нормально. На каждого отсутствующего ребенка. Сфиксировали, да? Пока у нас такие варианты, может, мы их сейчас подгонять будем.
Окей, тогда. Ну, да, правда, если что-то поменялось, придется по алгоритму с самого начала привлекаться и проверять, что всего хватило. Значит, у нас есть функция. Значит, ну, во-первых, у нас всегда есть функция освободи маршрутку с фиктивным элементом.
Как она работает? Она работает так. Мы берем эту маршрутку, берем в ней два S-элемента. Два S-монета. Да? Берем фиктивный элемент, ну, там, за O от S добавляем новый корень, вот этот, да? И потом, ну, добавляем его в следующую маршрутку, она точно не полная, и у нас проделываем push-down, да?
Ну, твой, это, sim-down, да? Проделали, да? Или не проделали? Ну, проделали, проделали, все нормально. Вот! Значит, проделали. Сколько монет для этого нам... Значит, как мы тратим из этого?
Значит, у нас было два S-монет. Из них две красные монетки мы должны положить куда надо, да? То есть, на новый корень. S-монеток мы, видимо, должны потратить на то, чтобы сделать вот эти O от S действий.
Так, и... Что еще? А, и еще две монетки нужно, чтобы на этот фиктивный элемент положить вот эти синие. Ну, нормально. А теперь у нас было два S. Ну, будем считать, что S не меньше четырех. Если он меньше четырех, то...
Ну, значит, N слишком маленькая в этих ситуациях, собственно, неинтересна. Слушайте, это неплохо! Ребята, ребята! Мы научились, это, освобождать маршрутку! Причем, научились ее освобождать не просто освобождать, а типа за бесплатно.
А как мы так выигрываем монеты? Да. А потому что, нет, нет, ну, там, нет, почему? А мы просто это делаем за счет того, что мы оптимизируем нашу структуру и запихиваем вершины в меньшее количество деревьев, по сути. Мы, собственно, за счет этого побеждаем, на самом деле, сейчас.
Откуда у нас два S монеток? Ну, мы же, мы договорились, что на каждом дереве, у нас инвариант такой, хранятся именно деревья. Не, не вершины, а деревья. Да. Хранится по две красные монетки.
Вот. Да, при этом важный момент, мы, когда мы делаем insert, давайте это еще раз проговорим, мы делаем более хитрую операцию, да, то есть мы добавляем, освобождаем какую-то одну маршрутку, но мы это делаем не с фиктивным элементом, а с нашим новым, к которому еще две красные монетки пришли.
Понимаете, да? То есть это для нас просто очень важный момент, это будет означать, что синих монет мы в него не закидываем. То есть конкретно в insert, почему это важно? Потому что, напоминаю, нам же это нужно не просто так, а мы говорим, что если в какой-то момент выяснилось, что у нас фиктивных элементов больше, чем не фиктивных, то мы тут же должны просто разрушить это все, сказать, что все, у нас это слишком много зомби, ну вот, и просто все элементы теперь добавить, добавить заново.
Поэтому я подчеркиваю, что мы умеем добавлять, не создавая новых фиктивных элементов. Именно и в insert делать. Понимаете, да? Вот. Ну вот. Правда, тут, конечно, ну вот, то есть там получится такое, что у нас фиктивных элементов образовалось какое-то количество колл, ну вот, их образуется у нас колл.
Колл, в смысле, количество. Нет, сейчас давайте, дайте, потому что нам же теперь надо, нам же теперь надо из этих синих монеток обратно взять какие-то красные. Понимаете, да? Так сейчас, а мы вообще как деньги сейчас тратим?
Вот мы положили, положили, положили, а траты у нас как происходят? В какие моменты? Когда мы режем, да, только? Ну, сейчас пока у нас траты произошли только в том месте, когда мы маршрутку освобождаем.
А, вот. Нет, тут сейчас фишка другая. Нам нужно, нам нужно вот этими синими монетками оплатить, то есть смотрите, у нас что получилось? То есть колл фиктивных монеток, да, и не более чем колл неэффективных, которые теперь надо заново в кучу добавить, да?
И надо как-то это сделать так, чтобы и там все красные монетки появились, да? Вот, то есть все эти монетки появились, и при этом вот эти вот, и при этом все оплатить так, чтобы это было за ноль.
Давайте скажем, что у нас просто фиктивный должен быть строго больше, чем обычный. Ну, можно даже сказать, да. А, можно даже обновлять, не строго, а знаете как? Там оказывается, давайте скажем, если их оказалось в три раза больше, чем...
Ну, там в том плане, что если у нас оказалось колл фиктивных элементов, значит, допустим, у нас там не более чем, ну, допустим, там, колл поделить напополам, например, колл пополам неэффективных элементов.
Неэффективных, да? Чего? Неэффективных или что? Да, неэффективных, да. Ну, вот. И так, то есть получается тогда, что на каждую, на каждый элемент, который мы теперь должны снова добавить, у нас приходят четыре синие монетки.
И тогда две из них можно перекрасить в красные, но остальные две потратить на ту самую реальную единицу, к которой мы будем ее добавлять. Ну, потому что мы же там тратим реальную единицу времени и еще монетки, да?
Так что, вот что-то такое. Ну, а если нам потребуется с каждым insert вставлять еще какие-то монетки, ну, значит, придется тут тогда этот колл пополам поделить на, там, колл на четыре, колл на восемь и так далее.
Ну, прийти, ладно, если вы на экзамене расскажете какую-нибудь другую, более простую версию, я не расстроюсь. Ну, на самом деле, честно скажу, тут интерес именно в том, чтобы вот именно, чтобы именно вот придумать и научиться однодумывать эти детали на самом деле.
То есть как бы это не тот случай, когда там прямо надо просто знать, как это делается. Вот тут именно фишка придумать. Возможно, там в оригинальной статье будет написано что-то более простое.
Вот. Так, но, тем не менее, ладно, мы научились освобождать, ладно, проговорив вот этот момент, мы научились освобождать маршрутку за бесплатно. Понимаете, да? Теперь мы можем, да, мыслить в терминах освобождаем маршрутку за бесплатно.
Да? Вот. То есть более того, по этой логике мы вообще можем там, ну да, ну да, теоретически, да, прогуливаться просто так на халяву не надо, но, так вот. Это очень хорошо. Да. То есть теперь смотрите, какая технология у нас у нас. Хорошо, то есть мы, когда мы, теперь давайте еще раз проговорим, как мы делаем декриски.
Как мы делаем декриски? Отрезаем от родителей. Ну да. То есть отрезаем от родителя, кладя на него две черные монетки, но самый первый, ну просто сам декриски приносит нам две черные монетки, допустим, да?
Вот. Мы их кладем на родителя. После этого если у родителей осталось мало детей, то мы теперь добавляем этих детей соответственно в маршрутки, да? Вот. Но правда, как добавляем? Смотрите, тут же сразу начинается вопрос.
Когда у вас образуются новые дети, новые дети, ведь получается, что каждый новый ребенок, это новые две красные монетки, которые нам требуется, чтобы на этом дереве они хранились, потому что если вы там даже освободили маршрутку, но потом же вы это дерево сюда попушбекаете, оно тут будет лежать, правда?
Понимаете, да? Поэтому вам красные монетки откуда-то придется взять. Откуда же мы их возьмем, как вы думаете? Ну вот. Вот. Вот тут-то мы начнем подгонять этот вариант, да. Да может тут добавлять черный вариант и сказать, что степень от S делить на 100 до S?
Да пока нет. Не, ну монетки все равно должны быть, чтобы мы понимали, что мы что-то оплачиваем. Просто там курсы валют будут разные. Нет, ну 100 не надо, у нас уровень там совсем уже возрастет, это уж не надо.
Вот. Значит, смотрите. Давайте представим себе, что за каждый декрести приносит, то есть каждый удаленный ребенок, ну это прям настолько больно, что это не две монетки, а четыре. Ну может быть, да.
И тогда у нас получается, высвобождается на эти S пополам минус один детей, у нас получается, сколько у нас монеток теперь получается? Ну два S монет, да? Ну да. Половину из них мы перекрашиваем в красный цвет и кладем на каждое дерево.
Остается все равно S монеты, мы ими оплачиваем все действия. Ну на вот эти вот освобождение маршруток и так далее. А почему сразу, когда мы приносили две черные монетки? Потому что мы эти монетки тратили на то, чтобы положить на деревья, но нам нужны были монетки, чтобы оплатить сами действия.
То есть сами-то действия. Реальная стоимость должна быть тоже либо оплачена монетками, либо учтена. Вот. Поэтому получается, что вот высвободились эти черные монетки, которые, ну это получается все тоже, значит, там все эти S, сами эти пушбэков оплатили, да, мы уже поняли, что мы само по себе освобождение маршрутки делаем за бесплатно, да? Вот.
Ну вот. А все остальное вот это вот эти от S действий мы оплачиваем. То есть вот сами эти пушбэки собственно в неполную маршрутку мы уже оплачиваем нормально. То есть уже оплачиваем под этим. Вот.
Слушайте, самое смешное, что мы практически победили. А как вы думаете, как мы по этой технологии будем делать экстракт мин, как вы думаете? Нет. Нет, все еще тупее. Все еще тупее. Тем более, что нам же в экстракт мине разрешили вот эту вот синтетику, да? Да.
А давайте объявим его плюс бесконечностью и пресевдауним вниз. Его это плохо? Ну, минимум. В своем деле. Стоп, ну это же нельзя делать в АЭФ хипе. А, в АЭФ хипе. В АЭФ хипе это можно делать, потому что там высота константна.
То есть у нас есть синтетика О, Л. В данном случае да. Получится О от Л, и единственное только, что на этот элемент придется добавить вот те самые две синие монетки. Ну, как бы, то есть каждый экстракт мин приносит нам, приходит с двумя синими монетками.
Вот. То есть заметьте, то есть экстракт мин тут получается самая простая операция, потому что она вообще не переформировывает никакие деревья. Ну, максимум, что может произойти, это что ой, нужна перестройка.
Но мы научились с вами делать так, что перестройка делается за бесплатно. А, то есть, где нам нужна получается куча низшего порядка? В каких местах? Она нужна для того, чтобы сивдаун работал реально за глубину. То есть, когда ты переходил на следующую глубину, ты делал это за единицу, а не за количество детей.
Ведь, если бы это была обычная вот с-ичная куча, ты прям честно за у от с находил бы минимального минимума. Потому что нам нужен получается вот этот getmin. Ну да. То есть нам нужно понять, кто из них минимум, и в каком он дереве находится, чтобы как бы этот минимум отправить сюда.
Но getmin можно через экстракт мин и insert сделать. Что? Ну getmin можно через экстракт и insert. Но нет. Почему? Нет, нам нужен именно getmin. Почему? Почему? Потому что нам в данном случае нужно не переформировать дерево.
А почему нельзя переформировать дерево? Чтобы не усложнять себе анализ, как минимум. Почему в экстракт мин нельзя переформировать низшие кучи? Нет, в экстракт мин можно, и мы будем это делать.
Но только давайте не сводить его к каким-нибудь... Только желательно не сводить так, чтобы там это... Ну, точнее, низшие кучи будут переформироваться постоянно, это нормально, да. Но вот наши деревья, вот эти, лучше не переформировать.
Это будет происходить просто постоянно, потому что даже отпиливание дерева означает, что ты из родителей, из кучи должен этот элемент удалить. Но getmin, получается, может делаться от единицы на атоме хита.
Ну getmin, ну по сути, да. Логично. А зачем нужна атоме хит? Ну, чисто теоретическая структура. Ну, практически пока не зачем. А теоретически для каких угодников? Ну, как... Еще не придумали эти логики.
Ну, я вначале обсуждал вопрос, что, во-первых, d-экстра чуть побыстрее, во-вторых, там min-остов за линию ищется теперь, с помощью таких кучек. А они будут отказываться? Да. Ну, min-остов я буду рассказывать в следующем семестре, когда мы будем обсуждать min-остов.
А d-экстра? d-экстра? Ну, тоже. Хотя d-экстра, чего там d-экстра? Ну, d-экстра, по сути, нет. Пишешь обычную d-экстру с этой кучей и получается вот эта асимптотика это уже сейчас, очевидно.
А будет d-экстра, которая... Чего? Что такое? Ну, был бы кайф, но это гроб там совсем, да. Ну, вот. То есть, там будет такое. То есть, был бы, конечно, кайф, но это... Это я болезнь, да. То есть, это надо предполагать, что в следующем семестре мы не пропустим ни одного занятия, еще пальчиком дополнительных приведем.
Может, тогда вторую при... А на втором курсе? Так, ну, на втором курсе тоже есть чем заняться, знаете. Вот. Вырезаем блок геометрии и... Ну, то есть, будем смотреть, будем смотреть. Да, да, просто берем геометрию. Мы ее уже с Мещариным прошли.
Ну, да. Ну, нам была та... Да, вы прошли, да. То есть, вы там сейчас и Дергову Воронова расскажете, да? Нет. Там много всех интерпретаций, а у меня их две. Поэтому я думаю, остановим это. Тема у кого, Оскар ?
Все, кондекс ХАЛ-3. Кондекс... А теорема у кого? Этотежде на 1. Диаграмма Воронова. А, диаграмма, я понял. Связанность ей в Suzanne & husbands . Aa-a-a-a-ah... Всё, нет, нет, нет. Я умею только круг от «Elixir» следовать.
А-а-а-а, так что... Так что нет, если вы думаете, что его там всю геометрию незнает... Я уже совсем забыл, как « Initiation A. Bog uns garant. » Вот. Нет, да, диаграмма Воронова и там просто понедельник.
А, то есть не сразу? Нет, ну, есть там более простые, но там формально медленные алгоритмы, конечно. А что есть формально медленные? Ну, то есть, ну, скорее всего, вам повезет, они работают быстро, ну, на реальной практике, но формальная асимптотика будет печальной.
А, то есть есть какие-то контр-тесты? Чего? Это контр-тесты или... Ну, контр-тест, да. Ну, потому что часто трианкуляция Даланэ строится так. Добавляем точки по одной. Вот, для предыдущих точек мы уже построили трианкуляцию, теперь вставляем точку, да.
Точка попала в какой-то треугольник, соединяем там тремя ребрами. Если какие-то треугольники плохие, делаем клипы ребер. Это делаем их там жадно, пока не надоест. И... А если случайные порядки точки, то тоже только зыбать?
Ну, вот точно не скажу, но, по-моему, нет, потому что там есть доказательства, что там какие-то на тему мотожиданий какие-то есть. Сейчас я не скажу. Выглядит очень... Очень вкусно. Да.
Ну, а шо вы хотите? Нет, геометрия нет, шикарная вещь. А, это я вам, да, не говорю там всякие приятные вещи, как найти касательную пупку, ну, логику. А это за сколько? За алгоритм. Это...
Поиск? Это бинпоиск? Который... Ну, да, либо несколько бинпоисков, либо чуть меньше бинпоисков. Либо адский алгоритм вида, давайте от каждой вершины пытаться пойти на степень двойки влево-вправо, выбирать нужную точку.
А какой здесь бинк самый лучший? Ну, последний. А почему? Потому что... Потому что он сильно проще пишется. И не зависит от того, какой вид касательных проводить. Да, левый прав, да. Адский алгоритм, а сейчас...
Да, единственная, самая страшная проблема была до недавнего момента, что непонятно было, как его доказывать. Это адский алгоритм? Ну, да. Но, вот, слова-ноты. Ну, потому что, скажем, Денис Пустатин мне рассказал, доказать...
А, нет, нет, нет, доказать, что они... А, нет, я не знаю, я вообще доказатель алгоритмов не знаю, нет, нет, нет. Вот. А почему до недавнего времени нет? А потому, ну, потому что буквально вот там где-то...
В районе этих сборов, называется, у меня в руки попала статья... Ну, попала, собственно, статья, в которой будут доказать. А это от какого года статья? Ну, я... Нет, ну, это не статья, это, скорее, конспект, это не оригинальная статья.
А какой год? Ты сейчас где-то на что-нибудь видишь подобное? Ну, просто вот знаю. То есть это... То есть это, на самом деле, надо... То есть статью прислал Демид, собственно, откуда он ее взял, я не знаю.
Скорее всего, это мощные конспекты какие-то. А какой тебе, скажи, год? Ты сейчас где-то на что-нибудь... Там не написано, там просто конспект, там годы не указаны. Так что... что какого года этот алгоритм, я не в курсе.
То есть там просто указывается доказательство того, что этот алгоритм работает, доказательство оказалось несложным. А на китайском? Нет, на русском. Я же говорю, это мощный конспект. Ссылок там.
Это мощный конспект, мы просто докажем, что этот алгоритм работает. Это и там будет доказательство. Там три абзаца текста. Правда, там его надо очень внимательно читать, потому что это история...
Картинок там не очень много, а там если вы пропустили два слова, то остальное вы можете не понять от слова вообще. Окей, окей, два слова. Можешь сказать? Сейчас не скажу. Вот, ну не важно.
Так, ладно, пока мы что-то доделали. По AtomicShip возникли вопросы? А то мало кто заметил, но мы-то вообще уже победили. Вроде как. Куча низшего уровня, мы просто храним все корни у нас существующие, просто не храним, и нам нужен минимум, и это...
Мы достаем корни с минимальным уровнем. Так, сейчас, чего еще раз? Куча низшего уровня на корнях. Мы просто сваливаем все корни в нее, и когда нам нужен минимум... Сейчас, где, какие корни, какого низшего уровня?
Про детей я не настолько понял. Вот квадратик по центру доски. А, то есть, да, просто все корни, все-все-все деревья, которые тут есть, мы сваливаем вон туда. Да, в эту кучу и поддерживаем их.
То есть, когда нам нужен экстракт минимум, первое, что мы делаем, это мы в этой куче находим этот минимум. Ладно. Вот, за единицу находим минимум, а потом начинаем интеллектуальную игру, типа, и сделаем в этом дереве пушдау.
Там, объявили этот элемент фиктивным, и сделаем усимдаун. А по факту, аф-хип и ку-хип работают точно так же, как атом и хип, только с меньшими консантами? Ну, да. Ну, потому что там выясняется, да, s там требует вот этот вот маленький ку-хип-а, а, значит, а-л получается там 10, ну, или там, типа, 1.
Это любой степень лабиринта может добиться до конца. Ну, получается так, да. То есть, это вот интересный момент, что, да, то есть, в принципе, технология, конечно, применима гораздо более широко, то есть, видите, мы здесь в самой вот этой технологии ни разу не пользуемся тем, что это целочисленные какие-то штуки.
А, стоп, а, то есть, на основе конфибоначей в кучу можно? Ну, походу, да. Ну, декрессии, конечно, да. То есть, мы, то есть, это вот каскадинг-кад взяли практически просто из кучи фибоначей.
Но как будто получается, что, если делать на основе ни кухи, ни параскам какой-нибудь кучи фибоначей, то там симптотика резко упадёт. Ну, там нет, просто в куче фибоначей мы минимум доставали за логарифм.
Да, так что? А тут, а тут у нас была цель всё-таки, чтобы минимум доставать за вот это. Так что, симптотика как раз разрастёт, видимо, в лог-лог раз. Лог-лог раз, и как раз и получится опять лог-лиэкстракт мино-адреналин. Ну, надо подумать.
Нет, отдельные песни вообще можно подумать. А если мы такие две кучи слить хотим? Мы сумасшедшие. А, нет, стоп, мы ж просто должны ну, вот, по уровням элементики, ну, закинуть просто все вместе. Ну, желательно, да. И потом, ну, мёрз, наверх мёрз, наверх мёрз.
Но это да, только проблема в том, что откуда у нас возьмутся монетки на то, чтобы делать сами. Потому что самое, представим себе такое, что, допустим, у нас там ни одна маршрутка полной не будет, да?
Но нам же придётся потратить у отель там плюс сколько деревьев времени на то, чтобы хотя бы переложить. Поэтому тут как бы... У нас получается класть не две монетки, а три монетки. Одна на перекладывание.
Так. Три монетки... Ну, не знаю, вот куда... Нет, а нужно три монетки! А, ну я переложу один раз, да, потом надо будет снова три... Да, то есть нет, нужны ещё какие-то монетки, да. Ну, хорошо, чёрных тогда будет больше даваться.
Нет, на перекладывание каждого дерева... Нет, на переложение... Нет, да, мы вообще... А как вы предлагаете бесплатно перекладывать? Бесплатно перекладывать за... Нет, я пока никак не предлагаю, это может быть причина, по которой я тут вообще не прописывал.
А почему? Да, более того, честно скажу, у хипы они, кстати, там, по-моему, не особо смерживаются, по-моему. Нет, может и смерживаются, может я и вру, но давайте, ладно. И так, в общем-то, не в самой нетривиальной структуре, если мы сейчас ещё и...
Нет, я не удивлюсь, если мы за единицу сюда ещё как-то впендюгим, то есть вот, да, ещё зелёных монеток нарисуем или реально рыжих уже, да. Но, как бы, давайте... Нет, ну что, пока, ну, зелёные монеты пока ещё можно куда-то впихнуть, так что да, но...
Как-то такое. Поэтому не хотелось бы, поэтому... Вот-вот-вот-вот-вот-вот. Вот. Нет, ну да. Нет, ну ладно, можно сказать, что мы умеем делать melt за... Ну ладно, у Отель мы умеем делать melt.
Почему мы умеем за у Отель делать melt? Ну потому что, давайте скажем, что это не вектора, а двусвязные списки, которые мы можем за единицу объединять, да? Ну просто размер только надо поддерживать, если стало много, ну пробежимся.
Тогда получится, что ладно, мы умеем делать melt за то же log n делить на log log n. Вот. Но так себе достижение хотелось бы, конечно, уж... Если уж делать, то, наверное, за единицу. А то там как бы не выяснилось, что из меньшего в большее можно там по одному элементу добавлять и выяснить... Ну само по себе это выяснится, что это, конечно, log n.
Да? Так что такое. Ладно. Так, ну ладно, давайте. Ладно, давайте на этом с атомным кипом остановимся. Так. Ну теперь вообще какая-то так, технический момент. Когда перерыв объедется? Нет, перерывчик-то сейчас будет, но прежде чем мы сейчас отойдем от перерыва, просто хочется бросить идею.
Угу. Я тоже подумаю. Нет, смотрите. Ну просто теоретически есть вообще вариант такой был у нас, что если выяснится, что у нас оставшегося материала на одну пару, то по расписанию выяснилось, что у нас нет необходимости проводить это в воскресенье, а можем сегодня четвертую пару провести.
Да, придется нам отсюда, правда, на эту четвертую пару уйти, но вроде как 40-ый там, 43-ий кабинет, вроде как сложен. Понятно, да? Ага. Вот. Поэтому возникает вопрос. Поэтому возникнет вопрос. Если произойдет именно так, то как вы думаете, имеет смысл сделать вот именно так?
То есть переместиться в 43-ую четвертую пару провести или все-таки в воскресенье пару провести? Мне кажется сейчас это не получится, потому что Вот Ваня конкретно на Матлок уйдет, кажется, у него в 516 группе Матлок, ну вот через пару, а мне кажется...
А Ваня прямо на четвертую пару уйдет или на пятую? На пятую как раз-таки, а на четвертую пообедать бы, кушать хочется. А, ну, просто без обеда остаться. Да, там просто у столовой как будто бы они ограничены по времени, они до 14.30 принимают только фестиваль.
Ну да. Не, ну надо подумать, да. Да, может, ну ладно, я сейчас тоже подумаю, может быть оставшееся вот это, господи, не глобально там, как будто перенесем на следующий семестр, ну ничего страшного.
На самом деле не будет, может быть, ради этого. А то это остается малому диалогу. Нет, ну смотрите, я вам скажу, какие теории остаются. Значит, остаются. Ну смотрите, остаются, да, хочется поговорить про деревья.
Ну если брать вот про деревья, ну там про диаметр, центр, центроид там. Задача изоморфизма деревьев. А это первый семестр? Ну вообще, ну обычно первый. Вот. Нет, ну можно, нет, как бы пожалуйста, в нашей власти сделать его не первый, но это просто означает, что во втором семестре придется, как бы, возможно, пункт подсвечить.
А возможно не придется, там как повезет. Ну там уже, ну вот. Ну да, во-вторых, еще что есть. Ну нет, ну просто проблема такая, что да, что просто мы сейчас прошли как бы сильно меньше, чем, вот как вы можете видеть по позапрошлогодней программе, мы сейчас прошли как-то по уменьше.
Мы прошли по множеству. Ведь при том, что у нас сейчас не будет ни продвинутой динамики, нет. Да, понятно, почему это произошло, потому что, к сожалению, несколько занятий вот по моей вине пропустили.
Да. Вот. Но что делать? Потому что рано или поздно это нагонять придется, где-то упихивать. Но вопрос такой. Но вопрос как бы где? Потому что хочется сюда вставить, ну во-первых, можно вставить вместо этого сегмент 3 бикс.
Но там не сильно много. Потому что, во-первых, я не знаю, там какое-то есть там самое правильное. Продвинутое дерево, даже забыл, как называется, я его даже не рассказывать не хочу, тем более, что там доказательств толком нету.
Там только технологии на упихон. Вот. И более того, там в этой лекции читается в том числе сплитмерш на дерево отрезков, а мы его уже обсудили. Отлично. Так что да, остается только там просто, остается некий чемпионат по потенциалам.
Что по чемпионат по потенциалам? Ну, потому что там задать, да, там, ну там потому что задача вот такая, например, делай мин равно на отрезки и там находи сумму. Решение вот такое, доказательство.
Введем потенциал, докажем, что относительно его там все там либо за логарифмом, либо за лог квадратом. И так несколько раз. Нормально. Ну, по сути, да. То есть, на самом деле, то, что называется сервер 3 битс, это, ну, да.
То есть, это такое, такие вот методы поделаем вот это и с помощью потенциалов докажем, что это быстро. То есть, такой вот упихончик. А битс, это же в переводе рулит, да? Ну, да, побьет, да, бьет.
Это ссылка на него. Ну, нет, ну, нет. То есть, перевод с английского, во-первых, действительно такое, а во-вторых, да, это отсылка на какое-то там аниме, там, с таким словом, да, engine of.
Да. Вот. Да. Еще поэтому бывает еще такое выражение анимешное дерево отрезка. Это еще называют, да. А-а-а, так анимешное дерево отрезка, то есть, это просто. Ну, да. Так, есть еще от Судро эти композиции, и есть.
А Хэлдэ мы уже проходили. Да. Поколение его. Да. Да. Да. Да. А что было на кофе лекции? Ой. Там было, ну, основное, что там было. Ну, там были Хэлдэ и Линкад. Может, там между ними еще что-то было, я не помню.
Вот. Да, что-то такое. А Линкад? Сложно? Да, ну прилично сложно там. Особенно когда за логарифмом. Потому что основные сложности были доказать, что что в Heavy Light'е, что в Link Cut'е, если вставить сплей, то лог-квадрат превращается в лог.
Ай-яй-яй, сплей-деревья. Так, ну ладно, что-то я так пересмотрел, ладно. Нет, на самом деле, да, всякие эти центроиды, изоморфизм и так далее, это... Или там вот у меня еще есть оптимизм.
Ладно, что? Традиционная пища со спойл... Ну, в Олимпиадах нет, конечно. Вот. Ну, в Олимпиадах нет, но как бы... Я написал на тренировочке Link Cut'у одну задачу. Классно. И как? Зашел с пляса.
Нет, супер, да. В андроидах здесь сейчас только решили. Нет, отлично. А там прям обязательно надо было им на Link Cut писать? Ну, там где картач, по-моему, да, или он в обходе. А, ну вот. Хе-хе. Ну, классно.
Ну, да. Ну, наверное, значит... Нет, ну ладно, я что-то пересмотрел. Ну, ладно, что-то... Так, ну ладно, значит, ладно. В общем, в переводе говоря, ладно. То есть, в общем, да, проблема...
То есть, проблема на четвертой паре, видимо, у Вани, у которого нет проблем. Ладно. Ну ладно, просто есть еще КД-дерево. Но КД-дерево это как раз такая структура, которая... Ну так, как запасная...
А КД-дерево это что? Какой структуре? Это дерево плоское? Нет, это еще одно решение всяких вот задач вида, что даны точки на плоскости, давайте что-нибудь на прямоугольнике делать. Ух, но это получается не двумерное.
Двумерное. Двумерное. А чем оно отличается? Ну, а есть его камерный аналог, но вот... А Д тогда что такое? Д, то самое. Ну, КД типа... А, КД. Да, формально говоря, он означает 2D дерево, да.
Так, ладно, давайте, все, перелив пока. Через максимум 40 нас выгонят. Ладно, наверное, сегодня... Сегодня тогда уже Д... Да, нас выгонят через 40 минут. Ну, выгонят. А кто? Ну... Следующая пара.
Ну, ладно. Отсюда нас выгоняют, тут следующая пара пробуется. А кто это? Павел Васильевич. Я не знаю. Нет. Ну, я не знаю. Значит, смотрите. Ладно, сейчас мы пообсуждаем такие, да, сейчас, такие простенькие вещи типа центроидной композиции, да.
И еще проще. Но, думаю, кое-что интересное, тем не менее, все равно. Ну, начнем мы с классической задачи. Вызывается она... Дано дерево, найдите диаметр. Надо сделать центроидную композицию.
Чего? Не, ну, не надо. Что, правда? О, и стоп. Надо сделать два Д-пояса и... Надо сделать, надо сделать, повесить за корень, посчитать для каждой вершины, используя ДП по под деревьям, наибольшее расстояние до листа.
Ну да. И потом для каждой вершины посчитать двух максимальных из двух. Забрался два Д-пояса. А, ну, можно, да, нет, да, можно использовать отсюда адекватскую, там, динамику на дереве и аккуратно, и само...
Да, как всегда, два способа. Первый, программистский способ. Честно, с помощью динамики на дереве, да, то есть для каждой, повесим дерево за какой-нибудь корень, для каждой вершины найдем самую глубокую, да, и там, в каждой вершине попытаемся взять две самые глубокие вершины, так, чтобы из них найти самый длинный путь, да.
Ну, такой метод. Ну да, он преимущественно, он самодоказывающийся, но он мерзкий, потому что... Да. И более того, про дерево, на самом деле, как потом покажу. Мне кажется, мы, собственно, не сильно много чего поняли.
А два DFS? А есть более простой метод, кодерский простой, то есть берем любую вершину, находим с нее одним DFS-ом самую удаленную, и говорим, что это самая удаленная, это конец одного из диаметров.
Другой конец находится за запуском второго DFS-а из нее. Да, классно, линия, только маленькая проблема. В нашем курсе толковитым надо доказывать. Пусть, пусть самая отдаленная от некоторой вершины.
Не является концом ни одного диаметра. Ой-ой-ой, нет, ну давай, ладно, сейчас не будем. Сейчас не будем это придумывать. Сейчас я просто расскажу некоторый взгляд, из которого вот такие, там, многие задачи становятся...
А, нет, ну, кстати, можно доказать, можно же просто нарисовать явный диаметр и сказать, что вершина лежит либо на пути, либо не на пути, и тогда, ну, рассмотрим путь, вот. Но я докажу, на самом деле, просто чуть больше.
Ну, да. Смотрите, я тут везу еще дополнительную палетку, потому что вот вы все, знаете, многие из вас, наверное, даже все знают понятие центроид дерева, но не все, скорее всего, знают понятие центр дерева.
Это разные вещи. Центр дерева — это что? Самая вершина, которая самая далекая до... Нет. До которой наибольшая... Это диаметр. Да, это середина диаметра. Но можно ее определить по-другому.
Центр — это вершина, у которой максимальное расстояние до листов как можно меньше. Да-да-да. Можно и так. Это да. Но для нас центр — это будет середина. То есть рассмотрим диаметр. Ну, предположим...
Значит, у нас, к сожалению, будет, правда, два случая. Мы с вами прощаемся. Так. Значит, бывают случаи, когда у нас диаметр четной длины. Вот, допустим, с такой. Да? Вот, допустим, вот у нас диаметр длины 10.
Тогда мы центром назовем... По вершине четной или... По ребрам. Тогда центром назовем вот эту центральную вершину диаметром. Если диаметр будет нечетный, то диаметром назовем... То, центром назовем вот эти две вершины.
Или бромежные. Это будет называться центр. У нас же во втором случае, наоборот, четный, знаешь? По ребрам нечетный. А, ребра. Я не люблю ребра. Да-да-да. Вот. Ну ладно. Вот. То есть центр — это либо пара, либо одна вершина.
Да. Это центр пути. Вот. Да-да-да. Да, центр, да. Нет. Но я утверждаю, что это понятие на самом деле — центр дерева. Потому что мистическая теорема. Сколько бы ни было диаметров различных в дереве, а их центры совпадают.
Ну да, в целом, правда. Значит. Ну да, не самый сложный факт, но давайте аккуратненько поймем, почему это так. Ну, рассмотрим сразу более сложный случай. Рассмотрим два диаметра с несовпадающим центром.
Не-не-не. Это же не будет. Не надо. Мы рассмотрим вот что. Пусть диаметр у нас длины 2D. Вот так. 2D. Раз, 2D. Вот. Да? Ладно. То есть, точнее так. Вот тут D и вот тут D. Да? Теперь давайте посмотрим, как устроено вообще дерево с точки зрения вот этой вершины C.
Вот если ее вот, допустим, мы за нее дерево повесили, как за корень. Да? Вот. Вот. Тогда я утверждаю, что у нее, что нет листов, которые находятся на расстоянии от вершины C больше, дальше, чем D.
Ну, потому что если где-нибудь, да? Да. Ну, три варианта. Листы могут быть где-то здесь, могут быть где-то здесь, а могут быть где-то здесь. Да? Но во всех вариантах верно, что если вот теперь вот на этом, этот путь больше, чем D, то мы, в принципе, найдем путь между какими-то двумя вершинами больше, чем 2.
То есть это был не диаметр. Ага. Ну, и здесь, ну, и с той стороны, и тут тем более. Понятно, да? Угу. Вот. Но более того, теперь можно даже более точно сказать, как устроен любой путь, ну, как устроен относительно вершины C, вообще любой путь в этом дереве, если C это корень.
Как он устроен? Он устроен так. Мы берем вершину U, движемся некоторое расстояние до вершины C. Вот. И вот, по-моему, мы берем вершину U, а потом идем в вершину D. Мы в прошлый раз уже обсуждали, да?
Но если обнаруживается, что эта L это не C, то тогда обе эти веточки по длине строго меньше, чем D. Понимаете, да? Ага. Вот. Значит, это точно не диаметр. Но тогда получается, что... А D это у нас радиус или диаметр?
Что? D это у нас радиус. D это радиус. 2D диаметр. Логично, да? Да. Вот. Так. А теперь смотрите, как устроено относительно C. Тогда вот, если у нас наш путь проходит через C, то он тогда делится на две части.
Вот. На часть от U до C и другое под дерево от V до C. Да? Обе эти части не превосходят D. Но тогда, чтобы это был диаметр, получается, они обязаны быть ровно D. То есть получается, что в этом дереве 2D это вершина, у этого диаметра это вершина C.
И у этого C тоже окажется C. Ну, доказательство в этом случае окончено. Ну, доказательство в случае, когда диаметр нечетный, остается в качестве упражнения, там в случае, там даже проще.
Ну, потому что там, да. Ну, проще с точки зрения структуры, потому что я тогда вот теперь вам скажу, как вообще устроено... Вот, допустим, я дам такую задачку. Дано дерево, сколько в нем диаметра.
Ну, надо просто из центра запустить DPS. Да. Как я понимаю. Так. Запустить DPS. Ага. И получается, ну, диаметр у нас же проходит через этот центр, значит, надо просто посчитать в каждом ребенке самый длинный путь, получается.
Да. И вот найти количество самых этих длинных путей. Ну, и просто, насколько я понимаю, сейчас квадрат, ну, не квадрат напополам, а сейчас. Да-да-да, вот математическая формула. Вот сэшей, ну...
Не сэшка, нет сэшка. Нужно для каждого ребенка почитать количество самых длинных путей и перемножить в каждом ребенке количество остальных. Да. Да-да-да, вот. Да, и пополам поделить, да. Ну, да.
Ну, да. Ну, да. Ну, получится сэшка. Ну, нет. Нет, это не сэшка. То есть, ты должен... Ну, то есть, по сути, да. Надо посчитать, сколько способов выбрать два листа на расстоянии D от центра, но так, чтобы они оказались не в поддере одного ребенка C.
Угу. Ну, можно это написать в видео, как вы сказали, а можно сказать, что это C из количества листов по два минус сумма по всем ребенкам C из количества листов в этом, поддереве, по два.
Ну, то есть, сколько всего пар минус количество пар из одного ребенка. Понятно, да? Угу. Например, вот так. Или, как теперь доказать, что исходный алгоритм работает? А очень просто. Ну, на самом деле, да.
Потому что я утверждаю, что, во-первых, допустим, вы взяли первую попавшуюся вершину U, да? У нее есть какой-то пункт от центра. Мы еще не знаем, кто он. Он от центра, да? Ну, нам нужно доказать, что самая удаленная вершина от U – это конец какого-то диаметра.
Допустим, по активности. Да. Кстати, интересный факт. Вершина является концом какого-то диаметра тогда и только тогда, когда она находится на расстоянии D от центра. Угу. Ну да. Понимаете, да?
Угу. Прям тогда и только тогда можно знать. Ну, это в случае, когда… Да. Ну, в нечетком случае те же утверждения принимают более простой способ. Хотя там тоже правда. А давайте, что ли, отойдем от…
Опустимся в лист. От U? Зачем? Почему бы нет? Да не, не надо. Ну, можно опуститься, а можно не опускаться. Это же зачем? Тем более, что вдруг U – это и есть лист, причем на коротком расстоянии от C.
Потому что не надо себе там случаи рассматривать. Чего отвратить, забыл. Так что, соответственно, давайте лучше вместо этого. Давайте рассмотрим, кто будет самый удаленный. Но есть вариант прийти в центр за длину вот эту L и уйти вдоль этого.
Другой под дерево, а у C есть целых два под дерево глубины D. Да? Да. То есть, поэтому… То есть, может быть, мы придем и вот как-то вот так вот, да? Но просто уйдем туда. Не проблема. Да? Вот.
То есть, получается L… Ну вот, L плюс D достигнем. Но очевидно, что больше-то мы не достигнем. Угу. Ну, потому что, если мы не достигнем C, то там будет меньше L и меньше D. Да? Угу. То есть, получается, самый удаленный будет обязательно через центр, но…
И он будет ровно L плюс D, и это будет вершина на расстоянии D от центра, значит, диаметр будет. Угу. Алгоритм доказан. Понимаете, да? Угу. Нет, тут много чего. То есть, если вот такие вещи с центром понимать…
Вот есть, например, еще такая халявная задача, даже интересно, какую ее на сборах решали. Вот я там, по-моему, в последний день там на сборах прям сразу задачу-то и кинули прям такую смешную.
Смотрите. Дано дерево. Угу. У дерева вводится такой функционал. Рассмотрим все диаметры, и каждый диаметр рассматривается как… Как последовательность вершин. Ну, прям путь вот этот. Да-да. Выберем из всех диаметров, причем каждый диаметр еще и можно записать в одну сторону, можно в другую.
Так вот, выберем из этих всех диаметров максимальный лексикографический. Вкусно. И теперь задача… А, давайте попробуем поставить и сопоставить… А теперь задача такая. Вот. То есть, это такой вот функционал от дерева, да?
Угу. А теперь задача такая. Перенумеруйте все вершины дерева числами от 1 до n, так, чтобы это дерево, чтобы этот функционал выдал как можно меньшую последовательность чисел. Такая же задача была.
Какая сейчас функция? В последний день задача D. В последний день чего? Ну, сбора в Звениграде. А, да. А это гробина? А. А. Нет, я знаю, Алексей. А это двойка бина? Чего? А это двойка бина? Ну, по идее, я вот решил, что это должна быть одна из целях.
А, это D. Нет. Это D. Ну, там не аксессуарная задача. А-а-а-а-а-а-а-а-а-а-а-а-а-а-а-а-а-а-а. Ну, давайте подумаем. Подождите, а функционал от дерева, это мы выбираем один диаметр? Нет, рассматриваем все диаметры.
А, все диаметры. И из них выбираем максимальный лексикографический. Максимальный лексикографический. Ага. Окей, давайте сначала найдем центр. А мы в одну сторону смотрим, да? Ну, в смысле мы диаметр, может...
Сейчас. Мы диаметр однозначно записываем или и вот так-то и перевернуты? Ну, два раза записываем. Два раза. Там же два раза мы соблюли диаметр. Н-да, ну да, нет, если бы там... Конечно, мы кажется...
Он записывайтесь... Ну, если... Ну, диаметр может повредить две последовательности вершин. В одну сторону и в другую. Ну, тогда как? Что мы рассмотрим? Мы, да, максимальный и с одной стороны, и с другой стороны.
Ну, да. Ну, тогда мы просто рассмотрим все вершины на расстоянии центра, и их прямо можем пронумеровать от одного до вот их количества. Да. Ну, то есть идея действительно такая, да. То есть получается такая, да.
А потом, насколько я понимаю, мы будем идти вот, ну, расстояние от снизи. Ну, подождите, нет, есть подряд. Ну, то есть начнем с простого утверждения. Допустим, что количество листов на расстоянии...
Ну, ладно, предположим, что центр у нас целый, да? То есть центр у нас это одна вершина, допустим, да? Тогда пусть у нас вот количество вот таких концов диаметра, допустим, L, да? Нет.
Тогда я утверждаю, что тогда в ответе, очевидно, этот диаметр будет начинаться с L. Ну, потому что меньше, во-первых, не получится, потому что, как бы, началом может быть любая вершина из этих вот L, правда?
Значит, она не меньше, чем L. В общем, более того, ровная L, она будет достигаться только в том случае, если... Если мы на вот эти листы перенумеруем от одного до L. Понятно, да? Отлично, перенумеровали.
То есть получается теперь, что это послед... Ну, теперь... То есть мы точно знаем, что последовательность должна начинаться с этого L, причем желательно... Но... Но причем желательно перенумеровать так, чтобы эта последовательность, с которой мы, начиная с L, пойдем, она будет нумероваться как можно меньше.
Но... Но что нам нужно? Во-первых, мы имеем право... Ну, во-первых, мы имеем право листы переставлять местами, да? А во-вторых, что самое главное, мы имеем право переставлять... Не листы, тоже производим.
Но теперь что можно сделать? Во-первых, заметим, что от любой вершины L... От любой вершины L, на самом деле, вы вот до центра идти обязаны как... То есть можно... Обязаны только по одному пути, правда?
Получается... Да. Поэтому понятно, что, наверное, если вы L зафиксировали... Ну, давайте пока решать задачу за квадрат, хотя, естественно, там окончание 10 в 5. Вот. Но пока давайте в тупую.
Предположим, что мы решили, кто L, да? Пока. Тогда замечаем, что... Вот так как эти вершины мы определяем однозначно, то логично их нумеровать вот, собственно, до центра последовательно, да?
А вот теперь... А вот дальше... Становится интересно. Дальше заметим, что у нас есть дети. В том плане, что он более того... Нет, просто дальше-то у нас, особенно в этом центре, есть вариант, куда...
А, да, это правда. Причем... Да. Вот так. То есть получается, в каждого из этих детей мы можем как-то пойти, правда? Ага. Извините. Ну, понятно, что его номер... То есть понятно, как мы должны нумеровать эти вершины, очевидно, да?
Мы их должны нумеровать там следующими, в данном случае, четырьмя элементами. Но только вот фишка, но нумеровать мы их должны таким образом... Только теперь нумеровать мы их должны, получается, таким образом, чтобы пойти в итоге туда, откуда мы там потом выкопаем минимальный номер.
Ага, да. Вот. Вот. Ну, в принципе, да. Можно... Ну, в принципе, какая-то уже первая идея возникает. Давайте запустим там в каждом из этих вершин... Ну, в каждом из этих поддеревьев, в том числе, кстати, из этого.
Динамику на дереве на тему того, собственно, там... Если мы нумеруем вершину от одного до... Ну, то есть там... Ну, да. То есть какой тут максимальный номер на этом пути мы там можем использовать или что-то в этом роде.
Угу. Здравствуйте. Какой? С той еще раз динамики... Вот. Ну, смотри, ну... Ну, интуитивно должно быть понятно. Ну, вот. Ну, просто смотри, что мы должны выбрать, куда мы пойдем. Потому что, если мы выбрали, куда мы пойдем, допустим, пока перебором решаем, да?
Угу. То мы еще там... У него тоже есть дети, куда мы можем пойти. Да. И мы должны выбрать из них максимум, да? Угу. То есть, если мы решили, что мы идем именно в этот лист... Да, во-первых, мы этот лист должны пронумеровать единицей.
Да. А во-вторых, мы должны на каждом шаге смотреть, какие варианты мы идем. И каждая следующая вершина — это предыдущая вершина плюс во сколько детей мы должны были пойти. То есть, я хочу...
Вот. То есть, у меня, получается, вот тут номер предпоследней вершины, да? Ну, ладно. Или номер... Ну, вот. Ну, да. То есть, фактически, я хочу вот номер предпоследней вершины, но я хочу его сделать как можно меньше.
Нет, хочу я... Нет, я не хочу его делать как можно меньше. Да, вру. Нет, я его не хочу делать как можно меньше, потому что... Почему? Потому что вот из этих вершин я должен пойти в того внука, у которого количество детей меньше.
Да. Но если их там есть несколько, то из них я должен найти там правнука, у которого меньше, ну и так далее. Так что вот такая вот... Так что тут, ладно, согласен, да. Совсем уж на халяву не тянет, это да.
Но, с другой стороны, технология с центром сразу выдает мысль, куда надо идти. — Погодите, а мы в итоге рандомную вершину на расстоянии до L помещаем, да? — Ну нет, нет. — Просто тут же, ну у нас же может быть из-за вот этих внуков, племянников...
— Нет, нет, не рандомную. Потому что как-то в итоге потом оптимизируется. Потому что, смотри, в каждом поддереве мы изобретаем какую-то динамику, да? То есть говорим, что если мы стартуем с вершины...
Ну, допустим, мы эту нумерацию ведем с вершины номер один, да? То есть мы должны выяснить... Ну там, мы должны в каком-то формате выдать, куда оптимальнее идти. — Да, да, да. — То есть там... Ну да, куда там оптимальнее идти?
То ли хэша, то ли какими-то хэшами. То ли там... И так далее. То есть фишка будет в том, что если теперь переберем все листы, из каждого листа теперь нужно выбрать оптимум, но без учета вот этого поддерева.
— Угу. Только сначала мы порежем все листы, которые не могут быть для диаметра. — Да, я имею в виду, естественно, только листы, которые на расстоянии d. — Ага, ой. — Вот. То есть вот такая вот штука, да?
То есть там... Ну, то есть действительно, что тут нужно... Да. То есть мы должны оптимизировать, то есть мы должны идти там... — А, ну да, да, я понял. — Ну да. — То есть мы должны... — Ну и можно еще из графа удалить все лишние ребра, чтобы у нас получилось прям реально дерево вот с корнем в центре и все листы на расстоянии d.
Все лишнее убираем, чтобы нам просто не мешало себе. — Ну типа того, да. — А, ну да. — Не, ну по факту ответ на самом деле такой. На самом деле все, что нам нужно... То есть решается обычно эта проблема такая.
Как найти лучший путь без учета одного? Давайте надо просто перебрать все вот эти пути, понаходить тут лучшие пути, из каждого пути находить и выбрать два лучших. Можно даже за Либиумом там два лучших выбрать.
Нет, два, ну совсем, да. Ну вот. Ну то есть так, точнее так. Найдем... Там идея такая. Найдем один лучший, просто вообще один лучший найдем, да? То есть сначала мы... Ну просто что-то типа БФСа.
То есть сначала мы выясняем, в каких детях минимальная степень, да? Потом из этих детей, значит, перебираем внуков и выбираем тех внуков, у которых минимальная степень. Вот, понятно, да?
Оставляем вот этих внуков, ну и так далее. То есть в результате получается путь самый лучший. Это вот на всех. И мы знаем, что этот путь взялся, ну например, вот из этого ребенка, да? Тогда... А теперь идея такая.
Давайте выкинем этого ребенка и на оставшемся дереве найдем второй лучший путь. — Стоп. — А? — А то получается, что у нас вот... Вот, можно ли делать центральную декомпозицию, но с центром?
— Ну, не факт, потому что центральная декомпозиция опозируется, что в каждом поддеревье там мало вершин. Тут такой гарантии нет. — А... А длина диаметра? — А что длина диаметра? Диаметр может быть мелкий.
Три, там, пять, вот у тебя... Ну, как минимум... — А длина диаметра получается? — А, не... Она... А... — Нет, самое... Я тебе так скажу, да, тут, что... Да, то есть... Ну, тут, конечно, есть какие-то ограничения, да, что в любом поддеревье длина диаметра не больше, чем вот столько.
Ладно, даже меньше, наверное. — А, ну это получается... — Меньше на два, но там, получается, уровней... Ну, ладно, n не будет, но корень, наверное, будет. — Корень? — Ну, корень пополам, что-то такое, поэтому... Ну, теоретически можно, но практически непонятно зачем.
— Стоп, а разве она не вдвое уменьшается? — Нет. Ну, почему? Если у тебя диаметр 6, может быть, когда ты выкинешь центр, у тебя тут останется дерево, у которого диаметр 4, вполне. — А! — Вот как-то вот так.
— А, вполне... А, понятно, можно... — Ну, более того, да, выкинули эту, там осталось два, так что, в принципе, на корневуху вроде... Ну, может быть, там можно такси... Так что, вот такая вот задача. Так что, если вы понимаете про центр... Ну, я не знаю, интересно, решал ли Роберт без понятия центра или как?
— Не, он так и сделал практически. — Да. — То есть, вот первая часть абсолютно такая же, с тем, что мы просто все листы вот так вот нумеруем. — Да. — А потом он, чтобы считать на лучшем пути, повводил ранки.
— Ранки? — Что у нас есть вот дети, в которых мы можем пойти, у них уже ранки посчитаны, и мы с помощью них там что-то... То ли хаши, то ли просто с помощью мапчиков. — Ну, типа, ага, понятно, понятно. А, точно, да. То есть, давайте, да.
Для каждой... То есть, для каждой вершины, у которой есть такие листы на глубине h, давайте введем ранки какие-нибудь. И каждая вершина что-то... Кто-то лучший, кто-то... Да. Ну, ладно. Можно и так дать хорошую технологию.
Классная задача. Надо ее попросить у Димы, это классная задача. Чтобы все ее написали, да. — С домашним. — Ну, а что, да? Нет, отдельная песня... Слушайте, а если не знают, что такое центр? Интересно, на разборе как это объяснилось.
— Мне кажется, на сборах к полуфиналу объясняют, что такое... Ну, типа, не знают, что такое центр, но странно, нет, разве? — Ну, понимаете, я просто нигде не встречался. Честно говоря, понятие тоже немножко мое, если честно.
Нет, я не гарантирую, что он его независимо от меня не придумал. — Тогда можно в начале определения просто сказать, что центр — это, ну, середина диаметра. Все. — Ну, да, то есть, да. — Задали.
— А, ну, то есть, типа, да. Продвинутый Олимпиадец сам совместил. — Ну, может быть, что-то про центр один. — Ну, вот. Но это просто вам придется сделать на один интеллектуальный шаг больше.
Вот, хорошо. Ладно, значит, тогда... Ну, ладно, мы уже поняли, что в пятницу у нас будут пары, видимо. Ничего не поделаешь. — В пятницу — это которые? Ну, в смысле... — Ну, короче говоря, вот пары, которые мы думали... Ладно, можем сами обсудить.
Ну, просто возникла идея, что вместо воскресенья можно их провести в пятницу. — Очень смешно, кстати. — Да, провести в пятницу в 17.05 на том месте, где у нас тренировки. — Это ровно начало семинаров по алл-гему в 516-й группе, где Ваня.
— Чего, в 17.05? — Да, у них алл-гем в пятницу с 17.05 до 8 вечера. — Блин. — Я даже ходил один раз туда. — И чё? Ну чё, воскресенье, значит? — Ну, я не знаю, я просто как говорю... — Ваня запись посмотрит.
— Чего? — Ваня прогуляет алл-гем. — Я постараюсь смотреть запись. — А, у них вообще каждый Олимпийский день. — Не, погодите, тут еще тупой вопрос. А запись будет? — У нас, по идее, в пятницу не конкуренты.
— У нас контрольные на семинаре. — А, у вас на зачитание недели? — Возможно, нет, но у нас как-то вроде как-то переставлялись семинары. — А-а. — Вроде у нас контрольные не подряд. — Понял.
— А, возможно, я не помню. — Ну, понятно, ладно. — А может, ты не помнишь, честно. — Запись должна быть, потому что вроде человеку, который обычно снимает ваши лекции, вроде как удобно будет.
— Наверное, да. — Прийти. — Ну да. — Окей, хорошо. — Их, блин, да. — И тут... — Как-то, значит, надежда на чудо и тут выясняется, что сегодня не будет Мещерина. — Ну, пожалуйста. — Пожалуйста.
— Нет, ну жалко, жалко, знаете, к сожалению, он в какой-то момент вообще действительно предлагал поменяться парами, у нас иногда такое практикуется, что там... — А, да, он говорил. — Да, но, к сожалению, там возникла проблема, что он предложил, да, предложил мне провести две вечерние пары, как раз тогда, когда не мог я.
— Тоже вот, вот, хорошие девизы, вот, 24 ноября, да. — Вот, ладно. — Значит, тогда последнее, что мы сегодня обсудим. — Последнее. — Ну вот. — Это веселая задача. — Значит, даны два дерева, и замор сменить они.
— Да, вот эту задачу рассказывают, правда, но я ее люблю рассказывать, правда, без упоминания пока центроида. — А, а там будет мап. — Да. — А, типа заменить хэши на мап. — Ну, по факту, да.
— А, ну как, через центроида? — Нет. — Ну, выбираем центры. — А также как центры, на самом деле. Потому что так, сводим задачу об изоморфизме деревьев к задаче об изоморфизме корневых деревьев.
— Да. — Центроид. — Или, или дальше. — Или центр. — Центроид. — Ну, в эффекте, потому что вот решение сейчас, чтобы не вводить понятие центроид, скажу так. Давайте у этих, вообще, найдем хотя бы диаметр, ну, хотя бы длину.
Да, ну, если диаметры не совпали, ну, до свидания сразу, правда? — Правильно. — В противном случае рассмотрим центр. Я утверждаю, что центр обязан перейти в центр, правда? При изоморфизме, да?
И тогда, если одна вершина, то кальк, у нас уже есть корень. А если этот центр оказался двумя ребрами, ну, тогда либо нам, ну, у нас есть тогда два варианта перехода. Но эта проблема тоже решается предельно просто.
— Ну, мы говорим, что теперь вершины — это, ой, ребра — это вершины, а вершины — это ребра. — Нет! — Нет! — Нет! — Почему? — Не надо. — Да, один центр — это будет. — Ага, только дерево перестанет быть деревом, потому что все вот эти вот ребра связаны между собой, цикл полный граф.
— А-а-а-а-а-а-а! — Ну, что, что, что? А, нет, почему это будет цикл-то? Это не может быть циклом. Ты, вот такой граф. Ты попробуй замерять в мелочи, не ошибся, и наоборот. — А-а-а-а! — О, есть!
Да, вот, есть! Да, вот он, да. — О-о-о! — Каким же неожиданным голосом вы заорали «нет»? — Да. — Неожиданно. — Неожиданно. — Ну, хорошо. — За три месяца. — Нет, все гораздо проще. Давайте это центральное ребро попилим и вставим туда лишнюю вершину, скажем, что она теперь центр.
— Вы это уже говорили. — Вот. А теперь сказал еще раз. Нет, я тебе говорил для центра. Теперь я решил, что для центра. Короче говоря, ура, у нас есть корневое дерево. То есть два корневых дерева, корень не обязан переходить в корень, и замок — это не дерево.
Вот такая задачка. Мы не знаем, что такое хэш, и пока не знаем, что такое вероятность, и не хотим знать, что такое хэш. Вот. Поэтому... — Было бы приятно, если бы у нас, скажем, в каждой вершине было бы, типа, два потомка.
Но нет. — Да. В смысле, нет. — Поэтому... — Смотрите, опять немножко... Значит, идея будет очень простая. Ну, такие так. Хэшировать мы не будем, но идея хэша останется. Потому что я запущу сейчас на первом дереве, а потом и на втором.
— Да. — В общем-то. DFS. Где для каждой вершины V я придумаю мистический номер. Причем номер будет устроен таким образом, что номера вершин совпадают тогда и только тогда, когда под деревья, висящие на них, изоморфны.
Это логика, да? — Да. — Ну, то есть, по сути, типа хэш, но идеальный. Как же мы это будем делать? А делать мы будем так. Дело в том, что дерево задается в каком-то смысле по индукции. Потому что дерево можно задать так.
Рассмотрим детей. У них тут есть какие-то номера. 2, 5, 9. Отсортируем эти номера. И скажем, что у нас какое-нибудь дерево номер 11 — это такое дерево, это такая вершина, то есть такое дерево, что у корня три ребенка, и эти ребенки, на них висят деревья номер 2, 5 и 9.
Будем такие деревья искать прям DFS-ом, то есть аккуратненько. То есть мы такие, чтобы хранить вот такие соответствия, мы заведем просто наглую вещь. Map из вектора вы. — А это можно делать?
— Да. — Ну что ж, тебе запретят так. — А что такое? У векторов определенного оператора меньше. И он лексикографический. — А у нас не будет того задолго? — Можно хоть бор построить. — Докажем, что нет.
Докажем, что нет. Смотрите. Не, ну бор, да, бор на лампочках, конечно. Ну ладно, при желании можете бор построить, но вообще как бы должно хватить мапа. Я чуть позже докажу, почему. Ну правда, там придется верить, что мап, когда сравнивает какой-то элемент с кем-то, он их не копирует.
А все-таки сравнивает их по константным ссылкам. — А, ладно. — Да. Потому что, ну если он их копирует, то как бы он это делает за ту линию, которую не хотелось бы. — Да. — Ну, это будет. Так вот, смотрите.
Как это будет работать? Изначально этот мап пуст. Да? Но каждый раз, когда вы увидите лист, он что сделает? Он скажет так. Я, смотрите, это такая вершина, у которой есть список детей пустой.
Так. Здесь у меня в мапе такой вектор. Нету. Значит, будет. И будет у него номер 0. Я определяю, что это вершина 0. — Да. — И потом DFS дойдет до этой вершины и скажет так. А у меня список детей тоже пустой.
Так. Есть у меня такой в мапе? Есть. Значит, я тоже 0. Теперь у этой вершины. На этой вершине соответствует вектор 0,0. Так. Такого нет. Значит, теперь будет 0,0. Понятно, да? — Угу. — Ну и дальше идет DFS.
Дальше что там у нас? Тут будет 0. Тут будет 0. Тут будет 0,0,0. И вот, ой, смотрите, у нас нашлось дерево на 3 нолика. Это теперь 2. У этой вершины будет 0,0,0. Да, важный момент, что все эти числа придется отсортировать.
— Угу. — Вот. Потому что 0,2,0,0,0,2 — это изоморфные деревья. Значит, такого у нас нет, поэтому теперь будет райман. Ну и так далее. Тут будет 0,0,0. И тут, получается, 4 будет соответствовать 0,0,0,3.
Понятно. Тут будет 0. И тут будет, соответственно, пятое дерево, которому будет соответствовать 0,1,4. — Окей. Но почему это не будет работать очень долго? — Так, сейчас. Я еще не сказал, как это работает.
Но мне осталось только сказать одну фразу, да? — Укровенную ситуацию. — Нет. Нет. Все еще включать. — Очевидно. — Нет. Запустим такой же DFS теперь на втором дереве, но не стирая мапа. — Ну да.
— Да, да, да. — И то есть как только у нас во втором мапе найдется новое дерево, то есть во втором дереве найдется какое-то новое число, придется вводить, можем сразу вводить фейл. — Да.
— Или еще в конце нужно проверить, что у корня получилось то же самое. — Понятно, самое число. — Могло. — Могло. Нет, я же говорю, мы из старого мапа не стираем. — Нет, я понял. — Так что как бы да.
— Другое число могло получиться только если второе дерево — это под дерево первого. — А нет, не могло, потому что у нас каждому числу соответствует размер. — Ну не обязательно. — Почему?
— Ну по номеру мы можем восстановить размер. — Хорошо, нет, по номеру можно восстановить размер, но по размеру номера мы не можем восстановить, правда? Нет, если у нас деревья одинакового размера, то у нас только одно дерево максимального размера. Корневое.
Короче, если мы зафейлились только на моменте проверки... А, понял. А, согласен, да-да-да. Понятно, то есть, да, в худшем случае просто в самом корне затребуем номер-номер. Окей, согласен, согласен.
Правда, да-да-да. Ну, а теперь, собственно, вопрос, который мучает Ваню. Да, настолько мучает Ваню, что Ваня опять идет расслабляться в телефоне. А теперь секунду. Только если у нас в центре два номера, то нужно будет два раза попытаться это сделать.
Нет, два. Ой, сделай вид, что ты ее еще не прочитал. Давай я это разберу. Сейчас вот как раз приходим к разбираться, почему это работает быстро. Так, понятно, почему это работает вообще? Ну да, конечно.
Теперь, почему это работает быстро? А потому что, а что тут работает долго? Сравнение векторов. Да, в каждой вершине работает долго, когда вы проверяете, а есть ли такой вектор в мапе, да?
А если его нет, добавить, да? Да. Но смотрите, какая фишка. Рассмотрим какой-то вектор. Он длины, там, длины L. Я утверждаю, но мне очень хочется в это верить, что все сравнения этого вектора с любым другим будут работать за O .
Да, это очевидно. Я надеюсь, что компаратор C++ так устроит. Формально говоря, никто этого не обещал. Можно посматривать. То есть я бы сказал так, если они, да, как-то, если они там, да, хочется сказать, что, конечно, бросить какую-то фразу, если они не полные идиоты, то это так.
Но всякие ситуации на тему того, что мы не можем найти KT элемент в сете, показывают что как бы, нет, они не полные идиоты, но у них могут быть причины так не делать. То есть одно дело идеально математически, с нашей точки зрения, но в другом случае, в данном случае не вижу причин, почему бы это не делать за O .
Вот. Но тогда смотрите, какая ситуация. Причем хочется верить, что когда вы ищете элемент, он действительно делает это аккуратным спуском по дереву и сравнивает только этот элемент с кем-то.
То есть друзья, смотрите. Другие элементы между собой он сравнивать, по идее, не должен, да? Получается, поиск этого элемента, равно как и, ну, хочется верить, вставку этого элемента, мы будем делать за L лог N.
Ну, потому что всякие красно-черные деревья умеют делать лог N сравнение на вставку, правда? А теперь смотрите. То есть суммарное время работы этого всего получается сумма по всем вершинам V дерева длины вектора на L лог N.
Не превосходит N. Да, но на самом деле это равно N-1 на L лог N, потому что суммарное количество детей у всех вершин ровно N-1. Потому что каждая вершина, кроме корня, является чьим-то ребенком.
Так что и того получается алгоритм за N лог N. Ну да. Ну, если вы не верите в мат, ну, как бы. Можете написать ваш цирк там. Можете за ту же асимптоиску написать реально в лог. Если очень хочется.
Да. А мы уже когда обращаемся там же, тоже нужно обыграть операции, чтобы найти. Чего? В смысле? Ну, мы приходим... А, ну, да. А если, а ну, значит, могу сделать там... Нет, а это сэши, это сэши.
Нет. Там умные хэши, невероятно, сэши. Ну, я боюсь, что формально говоря, от этого лога, ну, вы даже в случае сэшей не избавитесь. Причина такая. Дело в том, что даже если вы от каждого по дереву вместо вот этого будете получать хэш, то для того, чтобы сравнить два по дереву, вам эти хэши все равно как-то упорядочить придется.
А, ну да. Нет, вы, конечно, можете попытаться их упорядочить без этого, например, там, заранее, например, по числу вершин, по глубине, а если уж они равны, то так уж и быть чего-нибудь.
Но боюсь, как бы, не знаю, можно ли придумать там какой-то компаратор так, чтобы это превратилось... Внимание! Не учитывающее. Там, номера вершин, которые вам дали изначально, естественно.
Так, чтобы это получилось прям за ним. То есть, получается, вот NLogN, то есть, L, то есть, причем тут что приятное, NLogN честное. Это NLogN оптимизировать, потому что перед тем, как запускать вот это, можно кучу параметров за OATN проверить.
Там совпадает ли диаметр, совпадает ли количество диаметров, там, да? Там какая-то совпадает ли структура распределения листов относительно центра, ну, и так далее, и тому подобное. То есть, там до шиша всего.
То есть, можно проверить, и как бы, а после этого еще и подсовывать авторам тесты. Потому что вы там можете, накидаете таких 25 тестов, потом пошлете и выясните, что это получается ОК.
Ну, потому что авторы, ну, и будете думать, это, да. Это как бы, да, не получилось ли у вас доказательно правильное решение за N, или может выясниться, что ваших тестов действительно хватает.
Честно скажу, ну да. Тем более, что тут странно. Считается, что вроде... Алгоритм с хэшем... С хэшами должен за линию работать, но, честно говоря, как без сортировки там обойтись, я не подеваю.
Максимум, что могу гарантировать, то, что это будет работать за не NLogN, а в этом случае будет работать за NLog, сколько у вас там максимально количества детей в дереве. Поэтому там, как бы, реальный NLogN не так часто и возникает.
А я что-то видел с хэшами, типа, там хэш задается как что-то типа, ну, вот, в... Сейчас. Вершинки, вот, в листе... Единичка у нас всегда стоит, а дальше идет у нас, короче, что-то типа произведение, как-то там, как-то по степеням, вот, что-то такое умное идет.
Онициальная хэш-мультимножечка. Вот, да-да-да, вот такая вот штука, и это работает как раз-таки за отгон. Я такое писал один раз, но, честно говоря, я не помню, как это было. Но я имел в виду, что в том или ином виде сортировка там как будто...
Нет, зачем там сортировка? Там же для каждой вершинки просто считается, о, хэш это, ну, вот, потомка просто. Ну, а так как это произведение? Ну, а там уже произведение идет какое-то, а произведение, оно аккумулятивная операция, какая разница в каком порядке?
Ну, может быть, не произведение, может, я обманываю, я не помню, как задавался. Обычно берется сумма, то есть мы возводим, если у нас есть какой-то хэш, у нас есть хэши детей, мы берем какое-то число А, возводим А в степень каждого из детей, это суммируем.
Ну, по модулю какому-то. Но стандартизм, по всей видимости, не... Это хэш-мультимножечка будет. Стандартизм, по всей видимости, не написано о том, какая точка у сравнения вектора. Да. Ну, надеюсь, там написано, что они сравниваются по константным ссылкам.
Потому что, в конце концов, вы, как бы, сравнение векторов в этом мапе можете и перевезить, в конце концов. Мечерин научился читать стандарты. Правильно. В любой непонятной ситуации читать стандарты.
Ну, и правильно, и правильно сделал, да, потому что, к сожалению, да. Нет, потому что это проблема, что когда вы используете какую-то стороннюю библиотеку, да, то есть есть то, как бы вы это реализовывали, исходя из своего чувства приключений.
А есть то, как реализовали авторы этой библиотеки. На C-preference написано, что линейно от размера вектора. Однако не написано, какого именно. Не, меньшего, я думаю. Они сначала по размерам сравниваются вообще.
Я бы, правильный ответ в данном случае, это хуже. Берете компилятор и лезете в библиотеку. Сравниваете, как там устроен оператор меньше для векторов. Ну, по крайней мере, сроки мы примерно так и писали.
Сначала сравним по размерам, а потом... Но опять же разница, как писали вы и как писали авторы сторонней библиотеки. Потому что у них там свое чувство. Ну, прекрасно, вы как бы там по всем сантомапам уже могли увидеться.
Не будет же они сравнивать. Да будет. Да все, будут они. Я постараюсь посмотреть, и, видимо... Хорошо, ладно, еще раз. Так. Сокфит. Ну, хорошо. Ну, нет, гады там тебе будет сильно сложно. А вы пишите, да, еще раз.
Ладно. Так, ну ладно. Ну ладно, таким образом, ладно. Объявляем тогда, значит, следующее занятие в пятницу. Да, в 17.05, да? Ну ладно.
